年度专业硕士学位论文学校代码
学号
·季束师托带
企业数据报表统一管理平台
的研发与应用
院系软件学院
专业软件工程
研究方向软件应用
指导教师叶荣华
申请人张锦辉”年度专业硕士学位论文学咬代码
学号
辜束吁托术带
企业数据报表统一管理平台
的研发与应用
院系
专业软工程硕士软件
研究方向
指导教师
申请人张锦辉
年月完成',
·单束峰托术带学位论文独创性声明
本人所呈交的学位论文是我在导师的指导下进行的研究工作及
取得的研究成果。据我所知,除文中已经注明引用的内容外,本论文
不包含其他个人已经发表或撰写过的研究成果。对本文的研究做出重
要贡献的个人和集体,均已在文中作了明确说明并表示谢意。
作者签名日期夕`”悦`
学位论文授权使用声明
本人完全了解华东师范大学有关保留、使用学位论文的规定,学
校有权保留学位论文并向国家主管部门或其指定机构送交论文的电
子版和纸质版。有权将学位论文用于非赢利目的的少量复制并允许论
文进入学校图书馆被查阅。有权将学位论文的内容编入有关数据库进
行检索。有权将学位论文的标题和摘要汇编出版。保密的学位论文在
解密后适用本规定
学位论文作者签名
日期导师签名御,期〕沙刁了石软件工程专业学位论文答辩委员会成员名单
姓姓名名职称称单位位备注注
陈陈强璋璋教授授上海商学院院主席席
潘潘荫荣荣教授授上海华东师大大大
刘刘献忠忠副教授授上海华东师大大大
王王长波波副教授授上海华东师大大大
张张张了趁犷刁一一上海华东师大大大习习日日匡习一」一论文摘要
随着市场经济的深入发展,电讯市场竞争也日益激烈起来。在复杂的市场
环境中,要取得竞争优势,决策时必须要以数据报表的事实为依据。公司管理人
员在理性分析企业的内部现实情况和外部环境的基础上,才能把控本区域的市场
竞争环境。随着企业的成长及数据的积累,公司管理人员除了对基础面上的数据
关注外,也进一步对更深层次的报表提出了更高的要求。
目前,许多企业都有了自己特色的各种各样的报表,但是报表之间缺乏一
个完整的体系结构和统一管理,不能对企业的决策形成有效地支撑。主要表现在
数据太多,但没有目的,使管理者陷入一堆数据泥潭当中。
数据不可靠,因各个部门的数据来源不统一。
报表不够用,因为有用的报表出来时己经太晚了。
决策目标不明,造成报表的使用率很低。
企业数据报表统一管理平台的构建,能从总体上把握企业战略执行的进度,
可为阶段性的策略调整决策提供依据,管理层可定期审阅包含多项绩效指标的系
列报表。基于企业运营特征和管理特点,搭建合理有效的经营分析结构,明确关
键的绩效指标,通过标准的数据准备、报表制作、报表传递,并结合工具提
高运作效率,为高层业绩监控与决策打造敏捷的企业神经链。另外,平台的实现,
将从本质上改变市场分析人员日常复杂的数据整理及常规分析工作。既方便了企
业管理人员日常查看报表的需求,也节省了企业在文档上花费的人力物力资源,
最终提高企业综合竞争力。
本平台在软件开发上采用了方法,其是当前比较盛行的一个可以实现
无刷新的数据交换的方法。它的核心是对象。该对
象在工中首次引入,是一种支持异步请求的技术,可以向服
务器提出请求并处理响应,而不阻塞用户。从而很大程度上增加了用户的体验,
缩减服务器端与客户端通讯占用的带宽。另外对于开发这样高级的应用
解决方案,在国外已经非常流行。但在国内的开发文化主流中,似乎还没有被放
到应有的位置上。在本平台的软件开发过程中,也使用了部分提供的接
口。本论文提出的设计方案和相关技术,应用在中国移动金华分公司数据报表
管理上,达到了预期的目标。
【关键词】企业数据报表统一管理平台,方法,开发
厂,
,
',
,
,'
'
,
,
,
'
只
,
'
'
'
、,
飞
'
'
,
'
工
'
、甲,
'
,
,
公企业数据报表统一管理花台的研发与应用
目畏
页页页第一章绪论……
第一节课题的提出……,
第二节国内外企业现行报表制作的现状
第三节现行企业在报表制作中的问题……页
第四节企业数据报表统一管理平台建设思路…,……页
第二章企业数据报表统一管理平台的需求分析……,……页
第一节系统用例模型……页
第二节系统业务功能需求……,…页
第三节其它非功能性需求,……,……页
第四节平台编码规则…,……页
第三章企业数据报表统一管理平台的实现……页
第一节平台功能模块介绍,……页
第二节平台实现的构架二,……页
第三节平台在实际工作中的应用……页
第四章企业数据报表统一管理平台中关键技术的研发及应用……页
第一节平台在技术上的研究及应用……页
第二节平台的开发……,……,,,……页
第三节平台做图软件的应用……,……,页
第四节平台安全性设计,……页
第五章结论与展望二,……,……页
参考文献……,……页
致谢……,……,……页企业数据报表统一管理平台的研发与应用
第一章绪论
第一节课题的提出
随着市场经济的深入发展,中国经济与世界经济的不断融合,市场竞争也
日益激烈起来。在复杂的市场环境中,要取得竞争优势,决策时光靠企业管理人
员的经验远远不够,必须要有强大的事实为依据,理性分析企业的内部现实情况
和外部环境。
一个企业在发展的同时,独有的市场业务数据资源也在不断的汇聚膨胀。
在此基础上,公司对数据报表的需求越来越多,服务及质量的要求也越来越高,
在日常的分析过程中也产生了大量的业务数据及报表。另一方面,集团公司为了
全面细致掌握各省公司的业务发展情况,也提出了大量的业务数据报表要求上
报。数据报表是企业管理过程中的重要需求之一,好的数据报表可以帮助管理者
开拓新思维,从而做出有利的决策。
市场分析人员除了定期保送大量的常规的年报、季报、月报外,甚至出现
了周报、日报等。公司管理人员在汇总分析的基础上,才能把控本区域的市场竞
争环境。随着市场竞争的不断加剧,公司管理人员除了对基础面上的数据关注外,
也进一步对更深层次的报表提出了更高的要求。
第二节国内外企业现行报表制作的现状
在市场竞争愈演愈烈的背景下,国内外各个企业赖以竞争的手段大多是价
格战、行业垄断优势、促销策略等,而缺乏对客户群体特征、产品消费特点等情
况进行科学、系统分析,决策往往依据经验而缺乏科学性。因此,无论国际还是
国内的大企业,都在积极构建适合于自身管理特点的经营辅助的数据报表系统,
以满足自身管理的需求和竞争的需要。
为了提高企业工作效率和服务质量,建立灵活的营销机制,适应新业务的
开展和激烈的市场竞争,商业智能,以下简称开
始引入。所谓,就是专门针对企业数据的获取、管理、分析、展现,面向多
种用途的数据报表支撑系统,对企业的绩效有显著的提高作用。系统的关键是从
许多不同的运作系统中提取出有用的数据,进行清理以保证数据的正确性,然后企业数据报表统一管理平台的研发与应用
经过抽取、转换和装载,合并到一个企业级的数据仓库里,从而得到企业数据的
一个全局视图,在此基础上利用合适的查询工具、数据挖掘工具、工具等
进行分析和处理,最后将知识呈现给管理者,为管理者的决策过程提供支持。
第三节现行企业在报表制作中的问题
从全球范围看,世界各地的许多企业不仅建立了数据报表系统而且很多己
经从中获得了巨大的收益。但在使用过程中,企业数据报表支撑系统中往往存在
各种各样的问题。很多企业有各种各样的报表,但是报表之间缺乏一个完整的体
系结构,不能对企业的决策形成有效地支撑。、主要表现在
数据太多。在没有数据的情况下,要做出决策,凭经验拍脑袋是最常
见的做法。但是如果数据太多,恐怕跟没有数据的情况下决策相比好不了多少。
在一个规模较大的企业中,除了部门要定期提供各式各样的报表外,各个业
务部门通常也有专门的员工负责制作领导需要的各种报表。但这种没有结论的报
表,常常使得领导陷入一堆数据泥潭当中。
数据不可靠。企业有为数众多的“表哥格和表妹”做报表,披星
戴月。但是,各个部门的数据来源不统一,又经过了若干次的人为加工,数据没
有可比性,早就失去了数据所能反映的真实问题。数据在无法追溯的情况下失真
难免。
报表不够用。这样的情况在公司中也不少见,虽然很多公司的系
统、系统中已经有多张报表了,但是老板还是认为数据不够用,报表
出来时已经晚了。系统中有一大堆闲置的数据,为什么都没有利用起来呢
决策目标不明。领导向各个部门都在要报表,但是没有明确报表对决
策的支持点是什么。领导不知道要决策什么,不知道要什么报表。往往是业务部
门花很多时间准备的报表,但是领导们从报表中获取信息并支持决策的机会不
多。报表的使用率很低。报表开发出来又不用。
报表需求经常变化。领导临时兴起,业务部门和部门就忙开了,
忙着开发报表。企业有专人负责整天忙着开发报表。但是企业的业务经常性地发
生变化,或是领导的要求突然改变了,这些情况都可能导致报表要重新开发,或
者要对报表进行修改。反复地修改报表,是企业中司空见惯的事情。
数据口径不一致。公司的好几个系统同时运行,数据互不共享,在管
理会议上,财务部门和业务部门争吵不仿都觉得自己的数据是最准确的,相互
攻击推诱。也许经营分析部门弄出来的数据又成了“第三套”数据,到底哪个系
统的数据是最准确的呢就连部门和具体的业务部门自己也说不清楚。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
理想和现实的差距。随着的不断完善和发展,的魅力大增,各
部门都吵着上系统,认为系统可以解决所有决策的数据来源问题。于是企
业花了很大的精力上了系统。现实的情况往往是,业务部门又觉得价值不明
显,“无非是把手工报表电子化了”,没有想象中那么好。
第四节企业数据报表统一管理平台建设思路
本论文研究的“企业数据报表统一管理平台”,能胜任较复杂的报表形式。
系统的分析功能要强大,制作数据报表的根本目的是为了分析,为领导决策提供
依据。分析的需求也是五花八门的,所以系统一定要有灵活强大的分析功能,允
许用户定义大部分形式的分析报表或统计图。要考虑到上线后的报表指标体系还
是要变的。在维护上,能灵活调整,允许用户端提出的报表格式框架调整,适应
长期的发展需求。随着业务管理的变化,在运行了几个月的报表上插入或追加一
些指标是很正常的业务要求。在一张报表中变更几行或几列的更新动作,只在服
务器做一次报表编辑即可,各客户端重新登陆后,就能看到以前发生的数据。
要支持二次开发,来满足某些极个性化的需求。既然是统一管理平台,其
要具备稳定性和通用性。如果有少量的个性化的需求系统无法满足,系统一定还
要支持提供底层基础数据的扩充能力,允许用户通过其他脚本扩充功能。系统应
能自动管理数据库,对于操作报表的业务人员而言,不用关心报表数据是如何存
储的,只要系统存取数据正确、性能良好即可。系统根据报表格式,自动创建、
管理数据库,让数据库对使用者透明。
在物理结构上可采用架构组成。服务器端采用独立的报表服务器,提
供统一的登录界面,报表数据采集要区分基础数据和初步分析数据,要区分分析
模块和查看导出模块客户端使用流行的界面,不需要安装插件,即可凭借
用户名和密码登录使用。如果要导出数据,客户端只需要安装软件即可,
不需要再安装其他辅助软件。
在本项目研究过程中,需要重点解决以下几个关键问题
报表数据量大时,刷新显示缓慢的问题。
报表可以通过页面脚本程序自动生成,图表,实现
导出功能。
公司数据报表统一管理平台的构建,需要能从总体上把握企业战略执行的
进度,可为阶段性的策略调扩决策提供依据,管理层可定期审阅包含多项绩效指
标的系列报表。基于企业运营特征和管理特点,搭建合理有效的经营分析结构,
明确关键的绩效指标,通过标准的数据准备、报表制作、报表传递,并结合企业数据报表统一管理平台的研发与应用
工具提高运作效率,为高层业绩监控与决策打造敏捷的企业神经链。
企业数据报表统一管理平台的实现,将从本质上改变市场分析人员日常复
杂的数据整理及常规分析工作。既方便了企业管理人员日常查看报表的需求,也
节省了企业在文档上花费的人力物力资源,最终提高企业综合竞争力。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
第二章企业数据报表统一管理平台的需求分析
第一节系统用例模型
用例模型是系统既定功能及系统环境的模型,它可以作为客户和开发人员
之间的契约。用例是贯穿整个系统开发的一条主线。同一个用例模型即为需求工
作流程的结果,可当作分析设计工作流程以及测试工作流程的输入使用。用例模
型最重要的作用是将系统行为传达给客户或最终用户。因此,模型必须易于理解。
可能与该系统交互的用户和任何其他系统都是执行者。由于执行者代表了系统用
户,它们协助界定系统并提供十分明确的系统用途说明。编写用例依据执行者的
需求来进行。这样就确保该系统成为用户期望得到的系统。
本平台用例模型通过确定并描述平台的执行者和用例
来描绘系统外在可见的需求情况。执行者是同系统交互的所有事物,如人,其它
软件,硬件设备等。执行者总是在系统之外,从来都不是系统的一部分。用例则
是系统的一种行为,它为执行者产生一种可以估量的价值结果,用例描述执行者
想要系统完成的事情。如果对每个用例都进行完整和详细的描述,我们可以得到
包括功能性需求和非功能性需求在内的系统整体需求。
如下图所示系统用例模型图企业数据报表统一管理平台的研发与应用
至︿解
灸
系统管理员
关
业务分析员
灸
大客户系统
灸灸
集团公司
分析系统
客服系统
外部数据源
图例说碗
圈口执行者为领导
二二习执行者为业务分析员
口执行者为外部系统
卜汗执行者为系统管理员且
为兀数扮长理书」关月例
执行一片为系统管理员,
跳为系坎么一理朴关用例
图一系统用例模型图
系统执行者说明
系统的执行者是同系统交互的所有事物,如人、其它软件、硬件企业数据报表统一管理平台的研发与应用
设备等。每一个执行者定义一种特定的角色。每一个系统之外的实体都可以用一
个或者多个执行者来代表。执行者总是在系统之外,在系统的处理过程之外,系
统不对其进行控制。
对于该平台,系统的执行者主要有领导,业务分析员,系统管理员,外
部数据源,集团公司分析系统,客服系统,一系统。
领导
领导这一执行者主要面向企业的中高层领导,包括省公司领导、省公司各
业务部门领导、地区公司领导、地区公司主要业务部门领导等。领导一般不使用
多维分析、灵活报表一类的功能,而只是对重卢数据进行观测,进行宏观上的综
合管理和决策。因而,系统提供给领导的数据需要有高度的汇总性,展示界面应
比较友好。具体来说,领导主要通过浏览平台提供的直观的工指标信息和决策
信息来使用系统。
为了方便领导进行决策和管理,平台除了以被动响应方式向领导展现工
指标和决策信息如领导通过浏览器浏览和决策信息外,还提供向领导主
动推送指标信息和决策信息的功能如系统定期将工信息和决策信息发送
到领导的邮箱中。在前一方式下,领导与系统的交互过程由外部执行者一领导
启动,而在后一方式下,领导与系统的交互过程由系统自身启动。因此,在系统
用例模型图中,领导与平台相关用例的通信关联线都有两条,分别表示交互过程
由外部执行者一领导启动和由系统自身启动。
业务分析员
业务分析员这一执行者主要面向企业的业务分析人员,包括省公司各部门
和各地区分公司各部门的工作人员。业务分析员是最经常使用本系统的执行者,
他们通常对各自的业务以及报表工具都有一定程度的了解,因而能够熟练的使用
平台进行业务分析和管理。
系统管理员
系统管理员这一执行者主要面向企业的系统管理员,包括省公司的系统管
理员和各地区分公司的系统管理员。系统管理员是对整个平台拥有最高使用权利
的执行者,他们通过系统的管理界面完成元数据管理和系统管理等工作。
外部数据源
外部数据源这一执行者主要面向为平台提供数据仓库所需基础数据的第三
方软件系统。外部数据源通常包括系统,一系统,客服系统,系
统,网管系统。另外,根据不同`业的实际情况,还存在一些个例化的其它外部
数据源。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
外部数据源与平台的交互过程主要为平台从外部数据源抽取数据加载到平
台的数据仓库的过程,这一过程通常由平台自身启动。
集团公司分析系统
集团公司分析系统成为系统的执行者的缘由在于平台需要向集团公司分析
系统上传相关信息,通常这一交互过程是由平台自身启动的。
客服系统
客服系统充当了平台外部两种类型的执行者,其一是作为外部数据源,其
二是作为平台回馈客服信息的接收者。在后一种情况下,平台与客服系统形成一
个闭环,能够更有效的提高客户服务。
一系统
与客服系统类似,一系统也充当了平台外部两种类型的执行者,其一
是作为外部数据源,其二是作为平台回馈一信息的接收者。在后一种情况
下,平台与一系统形成一个闭环,能够更有效的提高大客户服务。
系统用例说明
与平台的外部执行者相对应,系统的用例也分为面向领导的用例,面向业
务分析员的用例,面向系统管理员的用例,面向外部系统的用例四类,而对于面
向系统管理员的用例,可进一步细分为元数据管理相关的用例和系统管理相关的
用例,在系统用例模型图中,上述用例分类借助不同颜色标出。
领导相关用例
工展示与告警展示与告警用例主要用于领导简便快捷的了解企业经
营的整体运营状况。在这一用例中,系统针对企业非常关心的关键业务指标进行
汇总并用统一的界面进行展示,展示的指标包括用户数,日关键指标,竞争对手
日关键指标,业务量日指标,高价值用户日指标,用户状态日关键指标等。对于
各个指标,系统可设置告警阂值,如果指标值超过告警闭值则以特定形式告警。
展示与告警用例相关的执行者为领导。展示与告警用例的启动有两种形
式领导启动和系统自身启动。在前一方式下,领导通过浏览器访问平台
展示页面,领导是用例的启动者在后一方式下,平台定期自动将信息以一
定方式如邮件发送给领导,系统自身是用例的启用者。前一方式能满足领导
对信息的随机性访问需求,灵活性很强,后一方式则能定时自动为领导提供
工信息,更方便,厄主动。正是鉴于展示与告警用例的两种启动尸式,在
系统用例模型图中,执行者领导和展示与告警用例的通信关联线有两条,分
别表示该用例由外部执行者一领导启动和由系统自身启动。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
决策信息展示决策信息展示用例是领导从平台中查看经过高度汇总和提
炼的企业运营决策信息的交互过程。决策信息展示这一方式的主要目的是为了让
领导能够尽可能简便快捷的了解企业经营的高层的经过高度汇总提炼的有关
决策信息。在这一用例中,平台针对重点分析主题,或者跨越多个分析主题,为
领导提供企业经营的高层决策信息。由于面向领导,决策信息展示应能够根据领
导需要定制展示内容,应具有良好的展示界面,同时可以提供多个分析角度的分
析,而且操作起来比较简单。决策信息展示用例相关的执行者为领导。决策信息
展示用例的启动有两种形式领导启动和系统自身启动。在前一方式下,领导通
过浏览器访问平台决策信息展示页面,领导是用例的启动者在后一方式下,系
统定期自动将决策信息以一定方式如邮件发送给领导,系统自身是用例的启
用者。前一方式能满足领导对决策信息的随机性访问需求,灵活性很强,后一方
式则能定时自动为领导提供决策信息,更方便,更主动。正是鉴于决策信息展示
用例的两种启动形式,在系统用例模型图中,执行者领导和决策信息展示用例的
通信关联线有两条,分别表示该用例由外部执行者一领导启动和由系统自身启
动。
业务分析员相关用例
预定义报表预定义报表也称静态报表。在预定义报表生成用例中,系统
根据用户需求产生一系列用户预定义好格式的报表。
自定义报表自定义报表也称灵活报表。在自定义报表生成用例中,系统
提供报表自动生成工具,依据使用者自定义报表格式、内容,提供灵活、准确、
完善的报表。借助该用例,业务分析人员能够根据特定的需求,依照相应的统计
要素之间的逻辑关系,组合提取相关数据并编制各种统计、分析报表,并以报表、
文件、饼图、直方图等多样化的展示方式提供。
即席查询即席查询用例用于描述业务分析员为进行即席查询而与系统产
生的交互过程。即席查询是一种比与定义报表,自定义报表更为灵活的数据查询
方式,这种方式利用数据仓库技术,让用户随时都可以面对数据库,自由选择所
要查询的数据库表和字段,获取所希望的数据。在即席查询过程中,系统自动完
成连接操作、条件定义等复杂的定义操作。
多维分析多维分析用例用于描述业务分析员为进行多维数据分析而与系
统产生的交互过程。多维数据分析是针对特定的分析主题进行多维数据模型的建
模,使管理决策人员在多维数据模型的基础上进行快速、稳定和交互性的访问,
通过切少、切块、旋转、钻取等操作进行各种复杂的分析和顶测工作。
专题分析专题分析用例用于描述业务分析员针对特定专题进行分析而与企业数据报表统一管理平台的研发与应用
系统产生的交互过程。专题分析利用各类主流的数理统计方法,通过不同分析工
具或模型为业务分析人员提供灵活、专业分析的工具,解决一些跨越主题的
统计分析需求,如套餐专题分析、客户流失分析、客户信用度评估分析、营销计
划预演、竞争对手分析、高额欺诈分析、风险投资分析、业务推出对其它业务
的影响分析、客户贡献度分析等等。
数据挖掘数据挖掘用例用于描述业务分析员采用数据挖掘技术从数据仓
库中提取信息而与系统产生的交互过程。数据挖掘技术是一种新的商业信息处理
技术,它主要基于、机器学习、统计学等技术,高度自动化地分析企业原有
的数据,撷出归纳性的推理,从中挖掘出潜在的模式,预测客户的行为,帮助企
业的决策者调整市场策略,减少风险,做出正确的决策。通过数据挖掘的过程,
业务分析人员能从数据仓库的海量数据中,抽取出潜在的、有价值的知识模型
或规则。平台应能够集成专业的数据挖掘工具,在客户分类、信用度评定、客
户流失概率分析等方面建立相应的数据挖掘模型,以便业务分析人员进行深层次
的分析和预测。
系统管理员相关用例
元数据管理元数据管理分为元数据录入及元数据查询。元数据录入用例
用于描述系统管理员录入业务元数据或者外部数据源中的元数据到平台的交互
过程。元数据录入的执行者主要为系统管理员。元数据查询用例用于描述系统管
理员从平台中查询元数据信息的交互过程。通过元数据查询,平台可向用户提供
数据地图,用户可在数据仓库海量的数据中,·不用了解太多的技术细节和术语,
就能方便快捷地找到自己所需的数据,并清楚知道各个数据项的含义,提高用户
的分析效率。元数据查询的执行者主要为系统管理员。
数据质量管理数据质量用例用于描述系统管理员或者时间执行者把时
间当作一个执行者对数据处理过程中数据质量的监控和管理。
任务调度任务调度用例用于描述系统管理员或者时间执行者把时间当
作一个执行者对相关的处理任务进行调度的过程。
外部数据录入外部数据录入用例用于描述系统管理员录入外部数据到平
台以便系统处理的交互过程。外部数据录入的典型实例是问卷数据的录入。外部
数据录入的执行者为系统管理员。
用户与权限管理用户与权限管理用例用于描述系统管理员为进行用户管
理,系统权限管理,用户授权管理,用户访问策略管理而与系统产生的交互过程。
用户管理的内容包括用户的增删改查,用户的认正,用户改密码等。系统权限管
理的内容包括对系统数据访问权限,操作权限的配置,对系统权限角色的建立和企业数据报表统一管理平台的研发与应用
维护,对用户的授权等。用户访问策略管理的内容包括允许访问系统的地址
限定,用户名限定等。
配置管理配置管理用例用于描述系统管理员对系统中各种配置参数进行
管理而与系统产生的交互过程。配置管理所涵盖的系统配置参数包括以下几类
、进程调度参数包括进程启动时间在内的各种进程启动参数和进程维护
参数
、决策参数用于系统决策分析数据的解释,说明不同指标值的不同行业
背景和意义,或者作为决策指标的概念化闭值
、数据管理参数涉及数据管理及维护的参数
日志管理日志管理用例用于描述系统管理员对平台中各类日志进行管理
而与系统产生的交互过程。日志管理的内容主要包括日志查询与日志归档。
系统监控系统监控用例用于描述系统管理员对系统进行监控而与系统产
生的交互过程。
外部数据源及外部系统相关用例
数据加载数据加载用例用于描述平台从外部数据源中抽取数据并加载到
平台的数据仓库中的交互过程。数据加载用例的执行者为外部数据源,但用例的
启动者是平台自身。通常,平台将在指定的时间到达后,对外部数据源提供的数
据进行处理并加载到平台的数据仓库中,数据加载情况将一记录在加载日志中。
集团公司数据上传集团公司数据上传用例用于描述平台将相关数据上传
集团公司分析系统的交互过程。在集团公司数据上传用例中,集团公司分析系统
是外部的执行者,而平台自身则是用例的启动者。通过把数据上传集团公司,集
团公司分析系统能够对全国各个分公司企业运营情况进行全盘把握。
回馈客服系统信息回馈客服系统信息用例用于描述平台将相关信息回馈
客服系统的交互过程。在回馈客服系统信息用例中,客服系统是外部的执行者,
而平台自身则是用例的启动者。在数据加载用例中,客服系统作为一个外部数据
源,向平台提供客服、营销信息,而在回馈客服系统信息用例中,客服系统不是
作为数据源角色存在而是作为客服业务系统存在,而平台作为数据的提供者,向
客服系统提供业务信息。通过向客服系统回馈信息,平台与客服业务系统形成了
闭环系统,能够更有效的提高客户服务。
回馈一系统信息回馈一系统信息用例用于描述平台将相关信
息回馈一系统的交互过程。在回馈一系统信息用例中,一系统
是外部的执行者,而平台自身则是少二例的启动者。在数据加载用例中,一
系统作为一个外部数据源,向平台提供客服、营销信息,而在回馈一系统企业数据报表统一管理平台的研发与应用
信息用例中,一系统不是作为数据源角色存在而是作为业务系统存在,而
平台作为数据的提供者,向一系统提供业务信息。通过向一系统回馈
信息,平台与客服业务系统形成了闭环系统,能够更有效的提高客户服务。
第二节系统业务功能需求
主要分为报表类需求和专题分析类需求。
报表类需求
经过企业各部门几次讨论,汇总出如下所示的常用报表分类财务类报表、
计费类报表、收入类报表、欠费类报表、用户类报表、大客户类报表、动感地带
品牌类报表、渠道类报表、其他报表等。
财务类报表
报报表编号号报表名称称报表编号号报表名称称
财务收入地区工行灵通卡扣款报表表
营业收入详表话费地区其他业务收入情况表表
营业收入详表其他业务银行卡纬算报表表
收入汇总报表营收县分公司话费收入一详表三
新业务收入报表表用户欠费情况月报报
优惠汇总报表表地区分公司欠费发生、收回情况表表
优惠汇总报表套餐地区新业务分类表增值业务
财务分析一有次无户户地区新业务分类表数据业务
财务分析一公免免异地一卡双号金额统计报表表
付款方式汇总表表话费大于元以上通话用户数合计计
其他业务收入报表表银行接口冲值统计计
本月话费收缴及欠费详表表银联及时通通
新业务收入详表表浙江移动积分兑换明细项目汇总表表
收款情况汇总表表浙江移动积分计划准备增减变动月报表表
地区收款情况况省内充值平台变动月报表表
县分公司银行托收报表表月费预缴收款表表
用户欠费情况月报报月费预缴分摊表表
计费类报表
报报表编号号报表名称称报表编号号报表名称称
浙浙浙浙浙浙浙江移动话费收入汇总表表表表表表表表表表表表表表表表表表表表表表眯钓浙江移动用户业务使用情况况
浙江移动话费收入详表表浙江移动用户使用情况企业数据报表统一管理平台的研发与应用
浙江移动用户使用量详表表浙江移动虚拟专网包月用户使用量铂铂表表表表表表
浙江移动各地区漫游结算分摊表表浙江移动虚拟专网非包月用户使用量量详详详详详表表
浙江移动实际通话用户数数浙江移动亲情号码用户使用量详表表
浙江移动通话次数汇总表表浙江移动亲情号码话务细分详表表
浙江移动话费收入用户数分布表表浙江移动短信网关梦网业务量统计表表
浙江移动时长用户数分布表表浙江移动业务使用情况表表
浙江移动用户增值业务使用量详表表浙江移动无线接入业务统计表表
本省音信互动及娱音在线结算算翎浙江移动专线接入业务统计表表
浙江移动短信业务使用情况况浙江移动无线公话业务统计表表
浙江移动与梦网短信结算表表浙江移动主叫付费业务使用表表
浙江移动梦网彩信业务综合统计表表钓浙江移动一卡双号业务主副号码话费费分分分分分段统计计
浙江移动梦网彩信业务统计表表浙江移动一卡双号业务通话情况统计计表表表表表表
姗浙江移动梦网业务综合统计表表浙江移动聊天业务统计表表
浙江移动梦网业务统计表表浙江移动语音增值业务统计表表
浙江移动梦网一业务综合统计计浙江移动本省用户语音业务量统计表表表表表表表表
浙江移动梦网一业务统计表表哪浙江移动漫游入访业务量统计表表
浙江移动短信业务综合统计表表姗浙江移动网内外通话时长统计表表
浙江移动业务综合统计表表浙江移动呼叫转移业务综合统计表表
浙江移动业务分类统计表表浙江移动娱音在线业务综合统计表表
浙江移动业务彩信业务综合统计表表'浙江移动音信互动业务综合统计表表
浙江移动业务彩信业务分类统计表表浙江移动移动秘书业务综合统计表表
浙江移动业务综合统计表表浙江移动省内声讯业务务
浙江移动一业务综合统计表表浙江移动彩铃业务综合合
浙江移动业务综合统计表表浙江移动主要运营数据表表
浙江移动功能开通情况统计表表浙江移动计费用户数品牌分布表表
收入类报表
报报表编号号报表名称称报表编号号报表名称称
日均话费收入变化表表金卡新业务费用报表表
用户话费收入动态变动表表全球通普通充值卡扣款月报表表
高价值用户话费收入变动表表收入报表地区营收收
话费收入结构表表收入报表付款方式
当年入网用户话费收入表表银行费用清单单用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用用户优惠报表表优惠折扣、充值汇总表表
充值优惠表表有次无户表企业数据报表统一管理平台的研发与应用
户优惠分解表
实收费
预缴费报表
金卡费用报表
浙江移动全球通缴费卡余额月表
欠费类报表
报报表编号号报表名称称报表编号号报表名称称
全球通欠费用户情况月报表表用户欠费回收情况月报报
全球通欠费用户汇总表表浙江移动用户欠费情况综合统计表表
用户入网渠道类别欠费报表表浙江移动欠费情况统计表表
话费回收率率浙江移动欠费且以内欠费结构分析表表
久费用户账龄分析表表浙江移动欠费月以卜欠费结构分析表表
欠费用户网龄分析表表浙江移动不同金额欠费用户数分析表表
签约客户当月用户欠费结构表表浙江移动不同金额欠费总金额分析表表
签约客户总欠费结构表表金卡欠费统计计
用户类报表
报报表编号号报表名称称报表编号号报表名称称
放号统计汇总表表随行统计
用户统计月度汇总表品牌随行统计报表
全省通话、计费用户综合表表彩铃用户数统计口表表
老用户流失情况汇总表表越打越便宜统计日表表
新用户流失情况汇总表表高价值用户统计计
通话用户本月进度「报表表用户及通话情况报表表
新放号通话用户质量月报表表备卡业务统计报表表
动感地带用户情况况低端用户话费分布分析表表
神州行本地卡发展日报报虚拟网内外高价值用户报表表
全球通、金卡转神州行本地卡前的的浙江移动用户状态统计表表分析
用户发展日报套餐浙江移动用户变动统计表表
、、,随行无线于网卡销售周报报浙江移动不同时间入网用户在网情情况况况况况统计表表
随行无线上网卡销售月报报帐务用户分层统计计
随行统计服务卡统计报表企业数据报表统一管理平台的研发与应用
大客户类报表
报报表编号号报表名称称报表编号号报表名称称
高价值用户指标完成情况况高价值用户离网汇总表表
高价值用户人均收入变化表表成长型高价值用户入网年份分析析
高价值用户变化情况表表浙江移动高价值用户业务使用用户数汇汇总总总总总表表
高价值用户话费结构变动表表表表
动感地带品牌类报表
报报表编号号报表名称称报表编一号号报表名称称
动感地带用户情况表表动感地带用户结构分析析
动感地带报表动感地带收入情况表表
动感地带年龄分析析动感地带业务量使用情况表表
渠道类报表
报报表编号号报表名称称报表编号号报表名称称
销售网点汇总表表渠道新入网用户话费收入入
本年各营销政策用户使用情况况渠道受理业务量分析析
各渠道实际放号数据表表浙江移动各渠道业务受理报表表
本年新发展用户实际分布表表表表
其他报表
报报表编号号报表名称称报表编号号报表名称称
浙江移动充值卡帐户余额统计表表本省受理外省业务的统计报表表
贺岁充值活动月报表表外省受理本省业务的统计报表表
中国移动香港有限公司运营子公公浙江省号码资源状态情况表表司司司月度用用用用
丁收入数据表表本月回收再使用号码的清单单
省内跨区业务量统计表表本月可利用的号码码
省内跨区现金充值统计表表下月可利用的一号码码
新业务收入汇总表表回收号码再利用报表表
新业务分类表表表表
专题分析类需求
通过这些专题的实施,我公司可以推进了大客户服务工作流程的改造,相
继改进了客户关怀挽留流程、价值回挖和提升流程、满意度改善流程等。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
如对流失倾向较高的人群,建设流失预警和价值回挖等专题进行关怀预警
和客户价值提升为丰富维系、关怀客户的手段,辅以一些资费分析和匹配专题,
帮助执行人员快速了解维系此客户可采用的不同优惠档级的营销手段并通过个
体维系专题对执行层关注的每一个个体客户,进行详细的行为解析和跟踪,协助
开展营销活动,一记录活动的执行效果,定期评估工作效果。
第三节其它非功能性需求
非功能性需求通常分为可用性需求、可靠性需求、性能需求以及可替换性
需求。它们通常是指定需要符合任意规则要求的需求。它们也可以是由于所使用
的操作系统、环境平台、兼容性或所采用的任何应用标准等问题产生的设计约束。
通常,任何不允许有一个以上设计选项的需求都可以认为是一个设计约束。
许多非功能性需求适用于一个单独的用例,并且可以在该用例的特征内获
得这些需求。在这种情况下,这些需求可以在用例的事件流内获取,或者作为用
例的一个特殊需求来获取。
性能需求
数据抽取性能需求能够满足数据分析的周期性更新需求。
在每日凌晨开始提取昨日的增量数据如详单、变更用户等,在每
日所需的分析正式工作开始时间前完成整个处理工作,满足日分析的需要。
在每月出帐完成的第日开始处理月的增量数据如帐单等,满足
月分析的需求。
多维分析性能需求
多维分析的分析性能是要求相对较好的,其性能基本与分析时选择的
分析角度和指标相关,分析的角度和指标越多,分析的数据量越大,时间越长。
多维分析的装载性能与装载的数据量相关,数据量越大所需时间越长
处理性能与多维模型的复杂度相关,维度越多处理时间越长。多维模型的数据重
构需要较长的时间,所以要求选择综合、稳定的数据,进行合理的角度组合是处
理性能的关键。
基于上述考虑,目前的多维分析以月为单位,在每月的抽取处理完成后开
始进行转载和聚合处理。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
自定义报表性能需求
灵活报表要求在数据的形成和处理上比较灵活,
模型,在数据仓库数据处理完成后即可以进行。
灵活报表增加了灵活性,但分析性能相对较差,
难以控制,对性能优化的要求较高。
不预先形成多维聚合
而且分析的性能比较
决策信息展示和静态报表展示性能需求
和静态报表的查询主要面向高层决策信息的查询者,速度要求相
对较快的,主要取决于展示的分析结果的数据量。
和静态报表主要是分析结果的展示,要求预先生成展示结果,预
先生成的性能取决于所需分析结果的难度。
专题分析性能需求
一般来说,专题分析是对性能消耗非常大的,会占用大量的系统资源,
要求在系统比较空闲时进行。
专题分析的结果可通过多种方式展示,对于较大的分析结果,例如某
些专题分析的明细数据分析结果,系统应提供下载的方式。
,,数据存储需求
业务基本信息代码表、客户基本信息永久保存或者是按照系统的存
储需求灵活配置存储时间。
日粒度明细变动信息根据需要保留一个月。
月粒度明细变动信息根据需要保留一个月。
日汇总变动信息根据需要保留一月。
、月汇总变动信息根据需要保留一月。
多维数据信息保留二年。
数据保持定期的备份和过期在线数据的归档。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
访问安全性
对于使用平台的用户来讲,权限是按不同的角色对分析资源访问范围和程
度进行的划分,这样处理更加灵活,也更加安全。
在目前现有的业务模块和功能模块的基础上,为了更好的进行有效的管理、
保证系统的优化、安全,同时提供给用户最好的服务,前端系统的设计确定了以
角色管理为核心的崭新的设计模式。整个系统的所有功能包括界面、权限、性能
都围绕着角色模式进行设计和开发,从而实现业务与功能的良好结合。
通过将整个应用划分成不同的角色,实现了与业务结构的挂接、与展示界
面挂接、与系统权限挂接、与系统性能挂接。这样每一个登录的用户都有一个或
多个附属的角色,拥有此角色提供的功能以及展示界面。
角色和用户的关系是多对多的,一个用户可以拥有多个角色,一个角色下
可以有多个用户,如下图所示
角角色角色角色
用用户用户用户
图一角色与用户关系图
系统安全权限模式基于安全和灵活管理的扩展性考虑,用户权限使
用角色模式赋权,简单的说是在用户角色上面授权,用户角色下的直接用户继承
角色的权限,不对用户进行授权操作。用户如果有多个角色,则此用户的权限是
多个角色权限的加和或的关系。
系统资源权限当前系统中可用于授权的资源和权限包括
、角色维护权限享有此项资源权限的用户可以对角色进行维护,包括对
角色的增删改操作和对角色进行授权。
、用户维护权限享有此项资源权限的用户可以对用户进行增加、删除和
修改操作。默认的情况下对于非以登陆的本地用户只可以对自己的属性进行修
改。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
、关键指标维护权限享有此项资源权限的用户可以对自己所在地区的关
键指标进行增加、删除和修改操作。
、关键指标报警维护关键指标的报警是全地区统一的,享有此项资源权
限的用户可以增加、删除和修改这些设置。如果您删除了在用的关键指标设置,
其使用这些关键指标设置的关键指标将按照默认的显示方式显示。
、点击率查看享有此项资源权限的用户可以查看整个系统中报表点击率
的情况。
、操作日志查看享有此项资源权限的用户可以浏览整个系统中用户操作
和登陆的情况。
、管辖地区范围的权限直辖市不显示此项权限使用此资源权限,您可
以指定用户可以查看的报表的地区范围。用户至少需要拥有查看一个地区的报表
权限。
、报表权限对用户可以查看的报表进行授权操作。
、关键指标权限对用户可以查看的关键指标进行授权操作。
数据质量需求
数据抽取系统能及时反馈非法数据,提供不符合质量的源数据记录报
告,使提高数据质量成为一项长期的目标。
在数据转换流程中定义检查和核对点,保证数据仓库的整体数据质量。
在数据处理流程中定义检查和核对点,保证数据仓库内部的整体数据
质量。
在数据仓库的整个处理流程中增加数据稽核的功能,控制数据生成的
每一个步骤地正确性
在系统设计的过程中,尽量降低低质量如大量的未知数据、空数据
数据对业务分析的整体性影响,将低质量数据对系统的影响控制在局部的范围
内。
第四节平台编码规则
为了对数据报表指标进行有效、有序的管理,平台对企业使用的分析指标
统计一编码规则定义。在编码过程中,通过对指标的研究及提前思考,可以在编
码过程中统筹考虑,少走弯路。高质量、高效率地完成指标编码工作,奠定了统
一管理平台的应用基础。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
所有指标有统一编号一一
其中相关字符代表为
是指标的重要性编号,分别为
核心指标
综合统计指标
普通指标
特殊指标
集团报表指标
是指标按照业务区分的分类编码,分别为
用户类指标
客户类指标
新业务类指标
业务量类指标
帐务类指标
计费类指标
竞争类指标
渠道类指标
营销类指标
客服类指标
其他指标
的定义
指标的序号,从开始
例如“”为普通的新业务类指标,“”为
综合统计的帐务类指标,“”为特殊的竞争类指标等。通过
统一定义,明确了普通的竞争用户数,是指竞争对手实际与移动用户的通话用户
数而特殊的竞争用户数,是指经过了技术转换后的竞争对手与移动用户的通话
用户数。并且通过即时元数据查询功能,使业务分析人员、数据分析人员在使用
各种指标时能快速的了解各指标的口径。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
部分具体指标编码如下所示
命命名名说明明
帐务总收入入
帐务优惠费费
帐务应收费用
帐务基本通话费费
代帐务漫游国际长途费费
帐务漫游国内长途费费
帐务漫游通话费费
帐务国际长途费费
刀刀帐务国内长途费费
月租费费
程控功能费费
代收费费
全球通应收费费
全球通本月应收话费费
全球通本月收到话费费
全球通本月欠费合计计
全球通实收滞纳金金
银行实时收款款
营业缴费费
预缴抵扣费费
非银联送银行费费
异地缴费费
月末结转费费
报损帐单转移金额额
预付费欠费金额额
交费及时率率
帐务
帐务活动企业数据报表统一管理平台的研发与应用
第三章企业数据报表统一管理平台的实现
第一节平台功能模块介绍
平台的报表分类
该平台在报表分类上,可以分为基础类数据报表、分析类数据报表、异
动类数据报表、数据导出、信息公告短信、省市通报、组织人员管理、角色权限
管理、权限控制、日志管理等部分。
基础类数据报表
即系统从原始数据中获取数据,进行统计和分析。客观展现系统、地市、
县市、市场经营状况的统计分析。为市场发展的有效管理、相关资源分配利用提
供依据。例如绩效考核月指标、片区化月指标等。
分析类数据报表
该部分统计分析主要是以基础类报表和辅助报表为数据基础,进行多项指
标的分析和统计,为管理和发展提供更高层次的依据。例如客户个体评分、全
球通客户细分等。
异动类数据报表
该部分统计分析主要是以基础类报表、分析类报表和辅助报表为数据基础,
为市场发展过程中,可能出现的异常问题和异常情况,做出提前预警和事后告警。
例如突变分析、日指标预警等。
数据导出
管理者或分析人员可以通过终端,对平台上展现的报表或数据,下载保存
到本地,以方便日后统计和数据跟踪。本平台除了可以通过报表工具保存
报表外,还通过对方面的开发,可以把专题分析类数据报表做导出。例
如周报、日报等。
信息、公告、短信
文本信息、公告、短信通知,系统管理员或指定人员可以通过发送带附件
的通登,做业务通告,方便使用人员及时了解最新动态。三可以通过立即消息,
和使用人员进行交流。对于十分紧急的通告,可以指定,发送手机短消息进行通企业数据报表统一管理平台的研发与应用
矢日。
省、市通报
管理者或分析人员可以通过系统的省公司通报和市公司通报管理功能,把
省、市最新的通报及指示精神,进行发布。通报支持任意文件格式,方便发布、
查看。省公司通报下发模块,应实现省公司所要传达给下级部门人员的通报信息
文档,以文件的形式上传到服务器的指定位置。市公司通报下发模块,应实现把
市公司所要传达给下级部门人员的通报信息文档,以文件的形式上传到服务器的
指定位置。
组织、人员管理
系统提供组织、人员管理功能。通过对组织、人员分级,实现多级管理和
分类,便于统计和维护。涉及的要素包括人员工号、姓名、手机号码、备注、
选择角色、业务类型、地域名、县市名、部门、营业厅、组别等。操作类型包括,
增加、删除、修改、状态变更、工号导入等。
角色、权限管理
系统提供人员权限、角色管理功能,方便人员权限控制及分配。通过预先
定义及建好的角色,为角色附以一定的权限,完成角色权限控制。人员只需要分
配一个或多个角色就可以完成权限控制,无需理会复杂繁多的权限明细。权限管
理,是系统中涉及的所有权限数据信息。要素包括权限父权限、是否有效、权
限名称、权限描述、权限顺序、备注等信息。操作类型包括,增加、删除、修改、
状态变更、权限分配等。
权限控制
系统对所有功能子模块都提供权限控制。权限控制除模块权限,还有人员
的所属区域来结合决定是否有该模块的权限。人员可以使用和看到的模块,可以
通过权限增减组合和角色增减达到修改和调整的目的。
日志管理
系统提供完备的日志功能。通过日志可以跟踪错误信息,查询系统状态,
察看人员登陆及系统模块使用情况。为系统管理者提供所有系统运行状况信息及
用户使用情况,及时完善高利用模块,关闭过时的数据报表,提高系统使用效率。
平台的主题分类
该平台在主题分类上,可以分为
竞争、市场营销、新业务、渠道分析、
考核等部分。
用户少展、收益情况、业务发展、
客户服务、集团客户、个人大客户、
市场
绩效企业数据报表统一管理平台的研发与应用
用户发展
用户发展分析主要是对公司的用户群体尽可能统一按类划分之后,通过对
各类用户的发展情况、流失情况及其用户行为的分析,使公司掌握各类用户群体
的长期动向,更深入地了解用户。主要包括
、用户总量分析通过对总用户及各类用户占有情况的分析,来了解用
户的总体构成及其发展趋势。
、新增流失用户分析通过对公司新增及流失两部分特殊客户群体的分
析,掌握用户发展、流失的规律,可以更好地在保留老客户的基础上发展新客户。
、用户行为分析通过各类用户群体使用电话的各类行为分析,从而制
定更符合不同客户群体需求的个性化服务,以扩大市场份额,增加利润。
、用户信用度分析通过对各类用户群体信用情况的分析,了解各类信
用等级的用户情况,从而为不同信用等级的用户提供不同的个性化管理及服务。
、用户专题分析对用户群体定制特定的专题,利用多种技术手段进行
专业深入的分析,深层次了解和跟踪用户群体。
、网元业务量分析从长期分析网元的网络流量,找出流量负载较重和
较轻的网元,并对其原因进行分析。
收益情况
收益情况分析,是通过对各类用户群体消费情况、欠费情况、交费情况、
话费结构及话费回收等的分析,了解公司在产品或服务推广时在各类用户群体及
其话费结构上的收益情况,为预测未来客户消费趋势,客户交费行为,有效控制
欠费,加强管理,提高企业效益提供有效的依据。主要包括
、收入总量、增量分析通过对公司在不同用户群体的收入总量及其增
量的分析,了解用户消费习惯,以建立合理的资费及优惠政策。
、收入结构分析通过对各类用户月租费、通信费、代收费、卡费、其
它业务收入的分析,可以了解公司在各类收入上的收益情况、发展及其收入比例,
为调整不同区域的资费政策提供依据。
、预交话费分析通过对公司各类用户群体预交话费情况的分析,以考
察预交话费方式的发展趋势及对总收入和有关财务指标的贡献度,探索科学合理
的预交话费方式。
、客户交费情况分析通过对公司各类用户群体交费行为的分析,了解
影响交费的主要因素,为提高交费及时率提供有效的方法和手段。
、客户欠费情况分析通泣对公司各类用户群体欠费行为及其欠费结构
的分析,分析影响用户欠费行为的主要原因,以便降低欠费率,提高欠费收回率。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
并且利用在网时长分析角度,可以了解到新增客户群体欠费情况同整体客户的区
别,以便于更好地提高新增客户群体的质量。
、业务成本分析分析不同在网时长、消费层次、用户类型的用户群体
的优惠情况。
业务发展
业务发展分析,主要是通过对公司各类用户群体的业务使用量分布情况以
及公司号源卡源网络流向、流量资源综合情况的分析,使公司可以更好,更科
学地分配各类号源、卡资源及网络资源,合理使用各类资源。圭要包括
、业务量、增量情况分析通过对各类用户业务量占有情况的分析,来
了解用户业务量的构成因素及业务量的变化与发展趋势。
、业务资源情况分析通过对公司号码资源、卡资源及其他资源使用情
况的分析,了解资源的合理化、科学化使用情况,以便更好地分配各类资源。
、网元业务量分析通过对网络流量及流向的分析,以便实现利益最大
化的网络流量和流向的合理调整与优化。
市场竞争
市场竞争分析,主要是对企业自身及其竞争对手的市场占有率及市场的变
化情况的分析。主要是收集并整理移动竞争对手的资料及数据,分析竞争对手的
市场占有率及其市场的变化情况收集并统计竞争对手的各项产品或服务投放市
场之后,其市场占有率信息、市场分额及收入的变化情况对上述情况的分析之
后,同自身市场及其产品情况进行比较,使市场人员不仅可以了解竞争对手的市
场发展情况,同时可以比较公司同竞争对手之间市场份额的变化情况及市场发展
情况,从而为市场经营提供指导。主要包括
、市场占有率分析通过对不同运营商市场占有情况的分析,了解公司
及其对手的市场份额,以便更好地扩大企业的市场份额
、竞争对手客户、大客户发展情况分析通过对竞争对手客户、大客户
发展情况的分析,了解竞争对手的市场占有率情况及其未来的发展趋势。
、竞争对手客户的话务量分析通过对竞争对手客户的话务量情况的分
析,了解竞争对手的收益情况及其发展趋势。
、专题分析对竞争用户群体定制特定的专题,利用多种技术手段进行
专业深入的分析。
市场营销
营销管理分析,,立通过对公司推广的产品、服务及营销渠道作用的`析,
可以了解公司推广何种产品或服务,采用何种营销渠道对公司的快速发展最为有企业数据报表统一管理平台的研发与应用
利,从而不断的发展健全公司的营销网络。主要包括
、产品营销效果分析通过对营销产品发展情况分析,有效评估营销活
动的效果,用最经济、最有效的方式将产品推介并销售给合适的用户群。
、营销渠道分析通过对营销渠道作用的分析,可以得出采用何种营销
渠道对公司的快速发展最为有利,从而不断的发展健全公司的营销网络。
、宣传及推广分析通过户外广告牌,电视,短信,互联网,发布会等
手段使用情况的分析,树立公司形象,推广产品,介绍新业务,提高企业在客户
中的认知晓度来开拓市场。由于宣传推广活动不定期且非常灵活,有的非常难以
使用固定的方式进行分析。这种情况下建议由业务分析人员,通过即席查询等多
种手段比较推广活动前、推广活动中、推广活动后的用户数、新增用户数、新增
用户的话务量、收入、离网率等多项指标比较来判断推广活动的效果。由于不确
定的灵活性因素,在某些必要的情况下,可能需要系统人员的帮助。
平台的规范
该平台在规范分类上,可以分为分析角度规范、业务种类结构规范、收
入结构规范、新业务种类规范等部分。
分析角度规范
序序号号分析角度名称称定义层次次
时间间定义分析统计所选取某一时间段段
单单单单位十月天天
层层层层次日一月一年年
地域域定义分析统计所选取的行政区域域
层层层层次小区一营销中心一县区一地市一省一全国国
年龄段段定义对用户年龄属性的可能取值范围进行的分段
单单单单位岁岁
层层层层次年龄段段
性别别定义用户的自然性别归类
层层层层次用户性别别
消费层次次定义用户的月消费情况,以出帐费用为准准
信用等级级定义按用户的信用等级属性进行的的归类
单单单单位级级
层层层层次信用等级级
离网倾向层次次定义离网倾向挖掘模型得到离网概率的层次划分分
单单单单位
层层层层次离网倾向层次次
用户类型型定义按用户的属性进行的的归类企业数据报表统一管理平台的研发与应用
通七、才长层次次定义对单个用户的每月累计语音通话的分钟所有劝能取值范围进行的分段段
单单单单位分钟钟
层层层层次通话时长层次次
通话次数层次次定义对单个用户的每月累计语音通话的次数所有可能取值范围进行的分段段
单单单单位二次次
层层层层次通话次数层次次
在网时长长定义按用户的开户后累计的在网时长进行的分段。累计在网时一长计算方式式
为为为为按当前计费月减去用户入网计费月即可。。
单单单单位月月
层层层层次在网时长等级级
业务品牌牌定义按移动运营商推出的业务品牌对用户行的的归类类
层层层层次业务品牌牌
业务种类类定义按移动运营商所提供的业务服务进行的分类类
层层层层次层次结构参见”业务种类结构表””
呼转特征征定义按用户的呼转目的地进行的归类类
层层层层次呼转营运商一呼转品牌牌
呼叫对端类型型定义按用户的呼叫的对端进行的归类类
层层层层次呼转营运商一对端细项项
通信时段段定义按用户的通信在一天内落入的时间段进行的归类类
层层层层次二通信时段一小时时
漫游类型型定义按用户的漫游目的地进行的归类类
层层层层次漫游类型型
呼叫类型型定义按用户的通信时作为主叫或被叫进行的的归类类
层层层层次呼叫类型型
运营商商定义包含中国移动在内的所有电信运营商商
层层层层次运营商商
费用类别别定义中国移动运营收入中所包含的各种费用项目目
预付费充值次数层层定义预付费用户累计充值次数的归类类
次次次次单位次次
层层层层次充值次数数
交费方式式定义中国移动为用户所提供的有交费方式分类类
层层层层次交费方式式
交费途径径定义中国移动为用户所提供的有交费途径分类类
层层层层次交费途径一具体银行仅针对银行
帐龄龄定义欠费的时长的归类类
单单单单位月月
层层层层次帐龄龄
停机时长层次次定义累计停机时长的归类类
单单单单位天天
层层层层次停机时长层次企业数据报表统一管理平台的研发与应用
业务种类结构规范
汽汽拜绍伙声驻耙赫盆感缓姚泊夔轰赶一一馨鬓夔彝馨蘸薰瓣…囊夔摹缨缨黔黔…………攀巍鬓罐罐罐
话话音音基本通话话
长长长途通话话省内内
省省省省级级
国国国国际际
港港港港澳台台
漫漫漫游通话话省内内
省省省省际际
国国国国际际
港港港港澳台台
一次拨号
二二二二次拨号
无无无无线
无无无无线公话话
直通车转帐通
智智智能网业务务
亲亲亲亲情号码码
附附附加业务务分时分区区
移移移移动秘书
全全全全球呼呼短信淤呼呼
呼呼呼呼呼转短信信
其其其其他他话费催缴缴
话话话话话费查询询
数数据据专线接入包括宽带接入
固固固定拨号接入上网记账卡卡
上上上上网包月卡卡
专线
移移移动终端山笔记本卜网网方式
方式式
业务务
点点点对点短信业务务网内内
网网网网间间
移移移动梦网网短信业务务合作作
短短短短短信点播播
手手手手手机银行行
手手手手手机证券券
妙业务务企业数据报表统一管理平台的研发与应用
收入结构规范
鬓鬓耀鬓鬓鬃鬃霎霎黝瓣罐黝黝翼戮缪纂黝翼黝摹……咫咫咫咫咫
月月租费费基本月租费费
包包月费费费
包包年费费费
通通信费费通话费费基本通话费费
长长长长途通话费费省内内
省省省省省级级
国国国国国际际
港港港港港澳台台
漫漫漫漫游通话费费
费费
附附附附加业务费费
短短短短短消息息
其其其其其它它
数数数据费费专线接入使用费费
拨拨拨拨号接入使用费费
使用费费
移移移移动梦网使用费费
其其其其他他
其其其他他
代代收费费频「片费费
代代代收信息费费
代代代收费费
结结算费费漫游结算费费省内内
省省省省级级
国国国国际际
港港港港澳台台
网网网间结算费费
其其其他合作方结算费费
卡卡费费业务使用卡费费卡费、卡费费
业业业务费用卡费费交费卡、充值卡卡
新业务种类规范企业数据报表统一管理平台的研发与应用
三三三方通,占占
声声声讯电话话
移移移动聊天天
会会会议通通
基基于短消息平台的新业业点对点短信业务务网内内
务务务务务务务务务务务务网网网网间间
合作作
短短短信点播、定制制
手手手机银行行
手手手机证券券
中中中文秘书书
全全全球呼呼
短短短信包月月
短短短信批发主要是移动办公助理
移移移动支付目前未开通
数数据仲业务务专线接入包括宽带接入
固固固定拨号接入记账卡卡
包包包包月卡卡
专线
移移移动终端笔记本上网网方式
方式式
业务务
业务务
统统统一信箱蓝色传真
其其其他数据业务务
语语音一次拨号
二二二次拨号
无无无线
无无无线公话话
工工工直通车转帐通
第二节平台实现的构架
平台的护架可以分为逻辑构架和物理构架。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
平台的逻辑构架
企业数据报表统一管理平台是为经营分析工作提供及时、准确、科学的决
策依据的系统。它将相关业务数据进行抽取、清洗、加工、整理、加载到数据仓
库中,在数据仓库中形成基础的分析数据的存储。然后根据业务及管理等实际的
需要在数据仓库上建立适合各种应用的数据集市。数据仓库、数据集市中蕴含的
信息可以通过报表、分析、即席查询、数据挖掘及预测等形式向平台使用
人员展现。系统的软件体系结构分为三层,即数据获取层、数据存储层和数据展
现层。如图一所示。
积一少
据批数存层夕夕匕匕数数数
据据据
怜怜怜
理理理
数据仓库
抽抽取转换加载载
七一一
价业数豹客服数据集川数据
图一平台系统结构图
其他业务数据
平台的物理构架
随着浙江移动业务的发展,大数据来源尤其是用户话单的增长,将会给平
带来了巨大的压力。为保证系统可靠、稳定、有效灼运行,需超前对主机处理
能力和存储容量进行规划。因此各主要功能单元均采用了独立的服务器进行运
作,平台物理网络拓扑图如图一所示。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
瓶
图一平台物理网络拓扑图
结合公司已有的网络,系统采用分层设计,从省公司延伸至地市公司、
县市公司、分局、营业厅等分支机构并配以相应的硬件设施。
项目充分考虑了今后平台系统使用、管理和维护,系统硬件平台建设遵循
了以下原则
系统硬件平台体系结构采用了集中管理、集中处理模式
系统硬件平台需要高可靠性和高可用性,因此本次工程建设采用了高
性能的主机系统,充分考虑各种可能出现的问题,通过采用多种手段来保
证系统具有较强的容错、纠错和故障恢复能力
采用了基于开放性标准的硬件设备,能够提供不同系统之间的开放接企业数据报表统一管理平台的研发与应用
口支持第三方插件支持等主流数据库
主机和网络系统通过主机系统的监控管理功能和网络管理功能,
降低故障发生率,确保安全生产在系统进行扩容中出现不可预见的故障时,具
备一定的过渡处理能力,并能够在规定时限内恢复正常运行状态
系统具有良好的安全性和可管理性。主机系统完善的管理体系可以对
系统运行状态进行监控,及时发现系统中可能出现的问题,使系统易于管理维护
为充分保障投资,满足业务不断发展的需要,本次工程选用的硬件平
台设备具有良好的扩展能力,今后根据应用的扩展可以适当增加模块、板卡或节
点等以满足系统运行的需求。
平台中部分服务器的型号及功能介绍如下
数据仓库服务器使用台,服务器
作为数据仓库服务器。安装数据仓库和工具。两台主机运行
并行数据仓库,同时接受应用系统访问也同时运行在两台主机
上,负责数据的抽取工作。
报表服务器使用台,作为报表服务器。
服务器使用台服务器,,
运行工多维分析软件,完成多维分析任务。
数据挖掘服务器使用台,,安装数据挖
掘软件工,完成对大量业务数据的探索,揭示隐藏其中的
规律,并将其模型化。
开发测试服务器使用台,,用于经营分
析系统的测试开发。
备份服务器使用台,,实现对统一信息
平台数据的备份处理。
第三节平台在实际工作中的应用
企业数据报表统一管理平台是我公司的又一核心业务支撑系统,助力企业
展翅高飞,成为我公司一把面向未来竞争的利剑,推动日常业务运营和营销活动
实现数字化、精细化、科学化。随着市场精细化营销的不断深入以及客户服务从
普遍服务走向个性化服务,平台的开发很好的管理了越来越多的业务数据及报
表。
该平台,帮助业务部门建立了数据分析和精细化应用的框架体系,从企业
全局来支撑日常的数据分析需求并以高端客户服务为起点,建立一系列专题来企业数据报表统一管理平台的研发与应用
促进高端客户服务更加精细化、个性化、人性化,推动了高端客户服务模式变革,
逐步建立起以“客户为中心“的跨部门协作的服务体系。系统的应用提升了运营效
率,保障了业务高效的开展。
需求分析统一化
运营商在日常经营过程之中,最易遇到的问题就是日常的业务需求很多,
业务部门今天要求分析这个人群,明天要求分析那块数据,每个数据又没有挖得
足够深,因此花费了大量的人力、物力,但没有任何实质性的效果。如何将这种
混沌的、临时性的、频繁的、半自动化支撑方法转变为框架型、惯常的自动化支
撑,系统地解决业务部门的各种需求这就好比挖井,对于应用的每一口”井“,
如何才能保证不仅要挖出水来,还要保证水的质量,保证水源不断
平台的建设和应用帮助业务部门建立了数据分析和精细化应用的框架体
系,从企业全局来支撑日常的数据分析需求。通过海量数据仓库,打通各业务系
统信息孤岛,将企业的数据信息实现整合,配以对最终客户进行市场调研等手段,
将业务部门大量的、分散的、临时性需求以框架性的结构梳理出来,深入挖掘各
业务部门数据统计分析和精细营销的内在规律。对于其中惯常性的分析工作,平
台自动化地为各业务部门分析决策提供了支撑而对于个别复杂、非日常性的应
用需求,支撑部门以咨询服务的方式协助解决,并在解决后持续研究,最大可能
地将复杂需求中的规律剥离出来,纳入到自动化的平台中去。如此循环往复,平
台对业务决策的支持实现了持续优化、不断提升。
创新客户服务模式
平台的应用,特别在促进高端客户业务发展方面功效突出。通过大量精细
化的数据挖掘专题建设,我公司树立了全新的高端客户服务理念,推动了高端客
户服务模式的变革,逐步建立起跨部门的流畅的客户服务体系,大大提高了针对
高端客户的服务能力和服务水平。
目前,我金华公司的高端客户群有几十万人。平台建设前,对高端客户的
服务模式与对普通客户基本相同服务流程带有随机性、服务手段单一、服务方
式粗放、缺少针对性和关怀措施。虽然高端客户的资费在逐步降低,但这些客户
的满意度也随之降低,并陷入恶性循环。从运营商的管理层面看营俏资源的无
效消耗严重而获取的收入持续降低,客户满意度下降带来持久的经营风险。从业
务上来看,解决这些问题就必须创新客户服务模式。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
通过对现状的深入分析,利用平台数据仓库强大优势,通过建豆多个挖掘
专题,从点、线、面全方位来创新服务模式。通过专题应用,业务部门可以清晰
的洞察客户特征,丰富关怀措施、在保持和提高现有效果的前提下采取多样化、
个性化、人性化的服务手段可以实现精确服务的目标客户人群,这就避免了客
户一把抓的地毯式服务方式,实现有的放矢,一方面提高了服务效率,另一方面
便于进行差异化服务。通过专题应用,为创新个性服务内容提供了前提,使进行
客户关怀时的营销手段和服务内容大大得到丰富通过专题应用,还可以实时监
控客户行为、维系效果,便于决策者通过及时的反馈,调整工作的策略、方法,
提升服务能力。
,明确指标定义方便指标统一管理
明确指标定义解决理解歧义
业务指标的增多,指标歧义不可避免,专业部门和分析部门往往对同一指
标名称或者相近指标名称不同值而苦恼。引起此类问题的原因主要是指标名称定
义不规范,各专业部门、集团公司为了从本身方面出发,对指标命名随意,造成
各指标重名。为了解决指标的歧义,本平台从经营分析系统出发,对目前有明确
定义的、经常性使用的指标给出明确的定义说明,统一数据统计口径,消除业务
理解及统计上存在的歧义。例如,“通话用户”指标,部门比较专业,认为就
是指“只有通话行为”的用户集合但是在业务部门还有不同的理解,有时候是
指活跃用户,就是指还要包含有仅有短信、彩信、上网等,发生过联系行
为的用户集合。通过指标定义,明确区分了“通话用户”、“在网用户”、“活跃用
户”、“沉默用户”、“次用户”等指标的理解。
使指标更容易理解,便于分析使用
通过对业务指标的统一编号、统一定义,使业务分析人员、数据分析人员
在使用各种指标时,明确知道在使用中的各指标的口径,便于分析深层次原因。
充分发挥经营分析数据报表在市场决策中的支持作用。例如“”
为普通的新业务类指标,“”为综合统计的帐务类指标,
“”为特殊的竞争类指标等。通过统一定义,明确了普通的竞
争用户数,是指竞争对手实际与移动用户的通话用户数而特殊的竞争用户数,
是指经过了技术转换后的竞争对手与移动用户的通话用户数。并且通过即时元数
据查旬功能,使业务分析人员、数据分析人员在使用各秒指标时能快速的了解各
指标的口径。
方便指标统一管理,方便更新企业数据报表统一管理平台的研发与应用
对业务指标统一定义后纳入统一管理,随着新业务的发展和分析深度的增
加,将不断有新的指标出现,可以通过统一版本的修订,不断扩充增加。例如
年新增加的天气预报、来电助手、话费信使、彩信超市、手机炒股、手机
邮箱、一机双号、声控号簿等重要新业务的发展指标,从确定上统一管理平台,
到系统中指标可查可用,仅用了不到两个月的时间。全省统计技术标准一致并且
业务口径统一,有利的支撑了新业务的快速发展。
在平台的支持下,我公司逐步强化”用数据说话”的工作理念,巩固了业务
运营的数据支撑优势,增强了企业的核心竞争力。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
第四章企业数据报表统一管理平台中关键技术的
研发及应用
第一节平台在技术上的研究及应用
全称为“”异步和
,是指一种创建交互式网页应用的网页开发技术。
技术与传统的应用比较
传统的应用允许用户填写表单,当提交表单时就向服务器
发送一个请求。服务器接收并处理传来的表单,然俊返回一个新的网页。这个做
法浪费了许多带宽,因为在前后两个页面中的大部分代码往往是相同的。
由于每次应用的交互都需要向服务器发送请求,应用的响应时间就依赖于服务器
的响应时间。这导致了用户界面的响应比本地应用慢得多。
与此不同,应用可以仅向服务器发送并取回必需的数据,它使用
或其它一些基于的接口,并在客户端采用处理来
自服务器的响应。因为在服务器和浏览器之间交换的数据大量减少,结果我们就
能看到响应更快的应用。同时很多的处理工作可以在发出请求的客户端机器上完
成,所以服务器的处理时间也减少了。
应用程序的优势在于
通过异步模式,提升了用户体验。
优化了浏览器和服务器之间的传输,减少不必要的数据往返,减少
了带宽占用。
引擎在客户端运行,承担了一部分本来由服务器承担的工作,
从而减少了大用户量下的服务器负载。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
一二洲一军分子聋禅琴孚护拿娜
材。。,
图一传统应用模型左与应用模型右的对比
优点和缺点
使用的最大优点,就是能在不更新整个页面的前提下维护数据。这使
得应用程序更为迅捷地回应用户动作,并避免了在网络上发送那些没有改变
过的信息。
不需要任何浏览器插件,但需要用户允许在浏览器上执
行。就像应用程序那样,应用程序必须在众多不同的浏览器和平台
上经过严格的测试。随着的成熟,一些简化使用方法的程序库也相继
问世。同样,也出现了另一种辅助程序设计的技术,为那些不支持
的用户提供替代功能。
对应用最主要的批评就是,它可能破坏浏览器后退按钮的正常行为。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
在动态更新页面的情况下,用户无法回到前一个页面状态,这是因为浏览器仅能
记下历史记录中的静态页面。一个被完整读入的页面与一个己经被动态修改过的
页面之间的差别非常微妙用户通常都希望单击后退按钮,就能够取消他们的前
一次操作,但是在应用程序中,却无法这样做。不过开发者已想出了种种
办法来解决这个问题,当中大多数都是在用户单击后退按钮访问历史一记录时,通
过建立或使用一个隐藏的来重现页面上的变更。例如,当用户在
中单击后退时,它在一个隐藏的中进行搜索,然后将搜索结果反映
到元素上,以便将应用程序状态恢复到当时的状态。
一个相关的观点认为,使用动态页面更新使得用户难于将某个特定的状态
保存到收藏夹中。该问题的解决方案也已出现,大部分都使用片断标识符通
常被称为锚点,即中后面的部分来保持跟踪,允许用户回到指定的某个
应用程序状态。许多浏览器允许动态更新锚点,这使得应用
程序能够在更新显示内容的同时更新锚点。这些解决方案也同时解决了许多关
于不支持后退按钮的争论。
进行开发时,网络延迟—即用户发出请求到服务器发出响应之间的
间隔—需要慎重考虑。不给予用户明确的回应,没有恰当的预读数据,或者对
。的不恰当处理,都会使用户感到延迟,这是用户不欲看到的,
也是他们无法理解的。通常的解决方案是,使用一个可视化的组件来告诉用户系
统正在进行后台操作并且正在读取数据和内容。另外,的不足还有
一些手持设备如手机、等现在还不能很好的支持
用作的引擎,的兼容性和都是
让人头痛的事
的无刷新重载,由于页面的变化没有刷新重载那么明显,所以
容易给用户带来困扰一一用户不太清楚现在的数据是新的还是己经更新过的现
有的解决有在相关位置提示、数据更新的区域设计得比较明显、数据更新后给
用户提示等
对串流媒体的支持没有、好。
的工作原理
的核心是对象。该对象在
中首次引入,它是一种支持异步请求的扩术。简而言之,
使您可以使用向服务器提出请求并处理响应,而不
阻塞用户。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
在创建站点时,在客户端执行屏幕更新为用户提供了很大的灵活性。
下面是使用可以完成的功能
动态更新购物车的物品总数,无需用户单击并等待服务器重
新发送整个页面。
提升站点的性能,这是通过减少从服务器下载的数据量而实现的。
例如,在某购物车页面,当更新篮子中的一项物品的数量时,会重新载入整个页
面,这必须下载整个页面的数据。如果使用计算新的总量,服务器只会返
回新的总量值,因此所需的带宽仅为原来的百分之一。
消除了每次用户输入时的页面刷新。例如,在中,如果用户在
分页列表上单击,则服务器数据只刷新列表而不是整个页面。
直接编辑表格数据,而不是要求用户导航到新的页面来编辑数据。
对于,当用户单击时,可以将静态表格刷新为内容可编辑的表格。用
户单击之后,就可以发出一个请求来更新服务器,并刷新表格,使其
包含静态、只读的数据。
的工作原理相当于在用户和服务器之间加了一个中间层,使用户操作
与服务器响应异步化。这样把以前的一些服务器负担的工作转嫁到客户端,利于
客户端闲置的处理能力来处理,减轻服务器和带宽的负担,从而达到节约工
的空间及带宽租用成本的目的。
在本项目中的应用
本项目从提高用户的体验度出发,通过技术,在单页面中实现报表字
段选择与报表同步刷新的功能。即用户在一侧添加或删除一张报表字段的同时,
另一侧报表同步在展现结果,可以方便不同数据之间的对比,而不用多次重复刷
新报表。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
肺肺翻幽洲姆翻她自翻翻曰渔葫幽睡国曦卿瞬喇脚幽物啤啤卿娜碑哪绷脚图娜蕊超缝勇求筑侈黯妈磐自圈戮纷翻绷睡砚目嘿绷翔攀鲜鑫苗刹韩军翔澎瞬僻`绷
,,曰日矛矛,履履告告告奋与与诊益益益鉴鉴
荟荟荟艺艺器器器兰兰兰巴巴鹅兰兰兰
戮戮随触目班娜曰困醒目罄蟾理越黝贬脚翻载翻湘攀如邵稗印印翻甲释时姆喊即多琳纽攀转邀卿岁噜珍聋牌受注劲斗尧留而幼岔连跳擂娜灿妞几召出币韶目聋密叮盆别猫绷昭是拍带别撼孟注峪暇些盆盆塑塑
娜娜娜篡篇磊霖蕊蒜橇篇蕊蕊猛磊赢敲漏虞虞瑟瑟瑟瑟
鱼回嚷酥瓜囊亘妙妇颐鬓归奥囊夔囊瑾剑亘莎巫蒸万不墓
图一应用效果图
羲蕊
汾注蔑级野次子
烤右我居纬季敬鼻嘲泛熟雍麟雨藏演石
毅毅煎羹翻霎通自债淘…美续燕藻艇艇蒸爹馨夔璀羲翼澡攀襄桑曦曦一一脚坎一,喊一足了一一决以,一飞`以行、,一,二尸气一润、切盈几矛书,之`泛笼恶
城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城城市…日活动用户数数日离网用户她月放号用户数数月通话用户数数月离价值用户户
鬓鬓鬓鬓鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫鑫杭杭杭杭杭杭杭杭杭杭州州叱摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹摹夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔夔湖州州的团团馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨馨画画画画画画画画,发发,金金金金金金金华华丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽丽水水牛兰一干蘸蘸蘸蘸蘸蘸蘸黔黔黔黔黔黔黔黔蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蓬蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蒸蔺蔺幽幽洲萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝萝洲眨颐酬龙龙龙龙龙龙龙龙龙
勇勇呱甲日日日夔夔闷,巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴
台台台台台州州,,确,,,,宝宝汾业片片片片片片片片
渴渴州州加印日
舟舟山山。洲
全全省省阳阳。姗期,
角角,`三目自目幽想粼目淤忘品掩自自羡妻经奎头偿嗓弊翱称麟单单葬辑裤蒸稀娜降塌雄磷磷磷醚嵘瞥夔鉴鳖翅翼弊塑戮墨哗鲤趟耀尊攀渔豪睡渺雌雍绪夔狸狸瞬瞬泪泪二曰夕公七川`写公居解曰己几刃翻,阮七韧韧韧韧韧
犯犯公硒如丛吮巫赏坐全麒罄镶黔夔燮黔惑瞥溺粼篡嵘醚澎麟瑙撇瀚瀚
图一应用效果图企业数据报表统一管理平台的研发与应用
少几灭于于一燕益髓舜戳藤篡麟髯嘛靛恕扮荞冬万醉于冬是一扮簇葱熬痣裁琪仁彝泛亩面两厨万了…攀于下
黔黔幽丛鳃蟹之独黝夔汾盆翔自猫幽幽翻踢到渊侧姚幽豁踢翔豁幽酿藏巍时幽蜘肠旨汹翻翻幽幽园时遨毗酱戮鳞鳞毛毛
封封封童童雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀雀日通话时长月通话时长长月,号用户,联簧尽霆号号小灵通月放号琴琴城城市旧活动用户数日属网用户数数万分钟万分创,、、、用户数喜喜
杭杭州了鉴鉴
碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧碧
娜娜州加今佑佑扫省一三些一,,庵庵
,,,,,一里四一止
目生翌一慕兴,邵刀二,的,一一月竺一
一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一一主矍巴一川川川川川川川川川川川川川
途途兰的“翎翎洲七二里竺竺】月月望一滋滋
丁
丽水`了”而亏一丁巨函污一'“丽一卜怪亘毛盛巫」」《拍朗「「「「
宁洲卿、咖一石而。“一一呀呀呀呀扫考考考考,,醚土翌竺上止塑、
,即,
,咖咖
舰,,印泊
日已于于于
傀
呼呼鲡彝布布布彝布布广扮寸畔粉丫赞嗽咧峨峨彝囊篡瞻蒙濒篡攀雌彝彝
馨国动睡率”交些业业丝绝到粤夔夔夔季姻迫鲤旋续一呼一塑二一牛一二军稚寒粼扇国毖臻碑隅心残响
图礴匆应用效果图
同时兼顾考虑减轻系统维护压力,通过技术,分离了数据处理及显示
功能,使各部分软件单元模块化,建立了清晰的维护路径。以下是部分关键代码。
下,,约,,
名通过属性来获取对象
开始始化对象
、刀浏览器
炸性
浏览器
夏
坏七一`,,,,
笼企业数据报表统一管理平台的研发与应用
`,,·,
七
,
异常创建对象实例失败
一不能创建对象实例,”
】
刃”每次对象状态变化的时候执行
该函数
、
,根据来获取数据
一建立叫对象
将当前操作的容器的编号传给全局变量
乃””,,数据页面的地址赋给对象
一刀乎一开对象
允获取成功将数据写入对应的容器
判断对象状态
一
印劝数据获取成之后执行该函数将数据写入对
象的容器
,心显示己经显示在页面上的表格,和己经导出
””,卜”己经生成””份表报,生成完毕可以执行导出。”
坟二
””一卜”成生成全部表报,成功导出””份表报。”
,,”刁
,,,,
,,,,
坟设
,',,爪卜,,成功生成全部表报,成功导出全部表报。”
币主函数,用来启动数据获取操作企业数据报表统一管理平台的研发与应用
””介根据这个一贞面全局变量为、确定当前操作的。一
容器,并且将刚获取的数据赋值给操作容器
设置或获取位于对象起始和结束标签内的文本。
刀当前的取出后,继续操作取下一个报表的和图表
,
料
,
口
第二节平台的开发
的任何元素,如文档、表格、段落、书签等,都可用对象来表示。
通过使用对象的属性和方法,对对象进行修改或操作,也可应用于整个的对象集
阮
口
本项目中对的开发,主要是应用在导出数据报表到或
中。以导出到为例,主要用到了三个对象、、
。
对象简述
刁即''
该对象代表应用程序。对象包含可返回最
高级对象的属性和方法。使用属性可返回对象。下
列示例显示用户名。
功
在使用许多可返回最普通的用户界面对象例如属性返
回的活动文档对象的属性和方法时,可以不用对象识别符。例
如,可写为,而不必写为
。没有使用对象识别符的
属性和方法被看作是“全局”的。
刀口“口日刀
由当前打开的所有对象所组成的集合。用属
一企业数据报表统一管理平台的研发与应用
性可返回集合。下列示例显示各打开文档的名称。
用方法可创建一篇新的空文档,并将其添加到集合中。
下列示例创建一篇基于模板的新文档。
用方法可打开文档。下列示例打开名为“”的文档。
二“,,刁”
用可返回单个的对象,其中是文档
的名称或索引序号。下列示例关闭名为“”的文档,并且不保存所做
的修改。
”,,
索引序号代表文档在集合中的位置。下列示例激活
集合中的第一篇文档。
下列示例查看集合以判定名为“。”的文档是否己
打开。如果该文档包含在集合中,则激活该文档否则,打开该文
档。
闪”,,“山
,,很刁”
”刁,,
该对象代表窗口或窗格中的当前所选内容。所选内容代表文档中被选定或
突出显示的的区域,若文档中没有所选内容,则代表插入点。每个文档窗格只
能有一个活动的对象,并且整个应用程序中只能有一个活动的
对象。
使用属性可返回对象。如果没有使用
属性的对象识别符,将返回活动又档窗口的活动窗格中的所选内容。下列
示例从活动文档复制当前所选内容。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
下列示例剪切集合中第三个文档的所选内容。访问文档的当前
所选内容时,文档无需处于活动状态。
一一
下列示例复制活动文档的第一个窗格的所选内容,并将其粘添到第二个窗
格中。
属性是对象的默认属性。使用该属性可在当前所选内容
中设置或返回文本。下列示例将当前所选内容的文本赋值给变量,如果
该变量是一个段落标一记,则删除其最后一个字符。
一
介,
,一
对象有多种方法和属性,可用于折叠、扩展或以其他方式更改
当前所选的内容。下列示例将插入点移动到到文档末尾并选择最后三行内容。
一一,
一,
盈,,认
对象有多种方法和属性,可用于编辑文档中的所选内容。下列
示例选择活动文档中的第一句,并用新的段落替换该句。
肠
卫甲””
升
下列示例剪切集合中第一篇文档的最后一段,并将其粘添到第
二篇文档的开头。
一
,
韶
对象有多种方法和属性,可用于更改当前所选内容的格式。下
列示例将当前所选内容的字本从更改为。
””】印
”几叮巴,,企业数据报表统一管理平台的研发与应用
使用诸如、工和属性可返回当前所选内容的信息。
可以在过程中使用下列示例来确定活动文档中是否的确有选定的内容如果没
有,将略过该过程的其余部分。
升,
,'一一,”
即使将所选内容折叠为插入点,该对象也不一定为空。例如,属性仍
将返回至插入点右侧的字符该字符也将在对象的集
合中显示。但是,来自折叠的所选内容的诸如或等调用方法将导致
出错。
可以选定代表不连续文本的文档区域例如,使用鼠标和键。由于
该行为不可预知,可能希望在代码中包含一个步骤,用于在对所选内容的
属性进行任何操作前对其进行检查。类
似地,包含表格单元格的所选内容也会导致不可预知的行为。工属性
将告知所选内容是否在表格中。
。下列示例确定所选内容是否正常换言之,它不是表格中的一行或一列,
不是文本中的一竖排区,等等可以在执行任何操作前用它测试当前所选内容。
”,”
本项目中基于开发上的应用
以下是部分关键代码,均加入了详细的注解。
厦
”即而,,刃建立记对象
刃新建文档对象
即刃可视
建立插入点对象
'`“插入文件头内容
记,一,,写入心文档内容
一企业数据报表统一管理平台的研发与应用
,一,,通过来获取一的对象里的数据
””通过来获取当前操作的表的编号
,””获取当前一容器里面的认对象
,””获取当前容器里面的对象图
,插入标题,在插入表格前先写入标题,保证顺序正确
,,,,写入,第一个参数为里面的
对象,第二个参数为对象图片,第三个参数为插入点,第四个参数为肋文档对象,第
五个参数为是否写入图片
·插入七个空格
双写入提示信息
,根据当前己经写入的来写提示信息
仔汁写入完成,累力。
,,,毗向肋写入下一个报表。
”周报生成完成,'如果全部写入完成,提示完成
,,,,,
'刀判断是否是数组,如果是数组说明是多个表格对象需要写入,如果
不是数组即单一表格,执行以下程序
几,,根据表格对象的属性在里面创建一个新的表格
一,一一几,,`写入表格数据
邓坟二””到如果有图片,衍目一需要插入图`的话
,刀插入图片
、
双表格数组,多个表格则执行以下程序。
的名从数组中获取对象
,一,
,,几·,一
坟一””功
一,
哪获取第二个表格
,,
,州,
】,,
叫获取行数
作企业数据报表统一管理平台的研发与应用
二一根据行数循环
￡
一一,一一获取最大的列数
记几一,,师,新建表格,行数为的行数,列数取
最人的列数
冈几
冈
几一,几,一根据仄的内容写入
'卜,网格型',把表格设置成网格型
几”网格型'`
伙循环设置表格,先根据行循环
刁一一丁,,刁根据每行的列循环
一啥一,一,耐的一台并单元格,记录改变的表格
位置
,',宋体',设置字体为宋体
,
升介一比一一介使用捅入点插入内容
一,一下一格
,,,一
卜
夕
,,,毛
坟一。一本行以及上一行都没有跨行的单元格,则移动到本行首,同时下移到第
二行
·,
·,移动到下一行,就是下一行企业数据报表统一管理平台的研发与应用
印如果上一行有跨行的单儿格,则移易到本行首
暂时只能解决第一行为跨行格的问题,有待后续完善
,二
一,】
移动结束清零
几
奋
如果本行内有跨行,如此处理
,
赴
件
,,
如果是多行表格,合并单元格,并且记录下行数
,一,
一
,女口果是多列表格,合并单元格
,,,,
一
报表导出时的部分效果截图企业数据报表统一管理平台的研发与应用
蒸鑫夔桑蒸获夔戴鑫经习勿到
目一拱文件二侣卿。扭入口格式工风。
日乌立典,替乱决咄遨夕
砚相乌,飞带助必
”二`,妞、`〕珊月,`
沙忍华缺全丫〔
,小四,皿,里班蕊三盛·
图一报表导出效果图
溯州
盆华
台州
宁坡,
绍笋卜
杭州护
笼下了`
佣乎功,
盯日理尸
弓日`
比口望`
引洲旧卜
州
较月周
比增长
勺侣
石洲`
较月同
期冲脚
盯仍奋
胭戊下`
日甲笼户
巧弓月户
笼口
后名洲巧月户
全呼通净
增价
,洲龙户
仿矛
凹犷
一书祀,,
荞盆卜
金卡千申妇
行净增
今弓夕,
咤了一气
皿呜卜、
一`
书护
一“
以汤`
四盆勺,
甚的呜`
一一一目
丈幻卜
城城币币闷月,,较月同同较月周周较月同同全呼通净净金卡千申妇妇动翻地带带神州行本本
比比比比增长比增长长期冲脚脚增价价行净增增净增增地卡冲增增
溯溯州州笼下了``旅别别勺侣扩扩盯仍奋奋。““今弓,,一户户一“
盆盆华华佣乎功,弓公公巧石洲``胭戊下```,``一咤竹广广尧已们们以汤``
台台州盯日理尸尸艺卜二二笼``凹犷犷,。,、、《万争争四盆勺,,
宁宁坡,弓``,,肠朴朴,``一书祀,,,一,``艾盯口口甚的呜``
绍绍笋卜卜比口望``白口卜卜笼口口荞盆卜卜书护护一葵沪沪丈幻卜卜
杭杭州护护,,,别卜,,后名洲巧月户户卜卜户户夕夕衬衬
口口口口口口口户户户户夕夕朴朴
户户户户户户户公公公公户户户
护护护护护目目,,夕夕户户``户户
户户户户户户``价价`、、矽矽
犷犷犷犷、、曰曰。。户户夕夕翻翻翻」」一一
胜咧纂鬓篡夔聋缠熟酥夔彝囊囊国建夔醒囊鞭夔噢囊酬
图一报表导出效果图
城城币币闷月,,较月同同较月周周较月同同全呼通净净金卡千申妇妇动翻地带带神州行本本
比比比比增长比增长长期冲脚脚增价价行净增增净增增地卡冲增增
溯溯州州笼下了``旅别别勺侣扩扩盯仍奋奋。““今弓,,一户户一“
盆盆华华佣乎功,弓公公巧石洲``胭戊下```,``一咤竹广广尧已们们以汤``
台台州盯日理尸尸艺卜二二笼``凹犷犷,。,、、《万争争四盆勺,,
宁宁坡,弓``,,肠朴朴,``一书祀,,,一,``艾盯口口甚的呜``
绍绍笋卜卜比口望``白口卜卜笼口口荞盆卜卜书护护一葵沪沪丈幻卜卜
杭杭州护护,,,别卜,,后名洲巧月户户卜卜户户夕夕衬衬
口口口口口口口户户户户夕夕朴朴
户户户户户户户公公公公户户户
护护护护护目目,,夕夕户户``户户
户户户户户户``价价`、、矽矽
犷犷犷犷、、曰曰。。户户夕夕翻翻翻,。一一习习
城城币币闷月,,较月同同较月周周较月同同全呼通净净金卡千申妇妇动翻地带带神州行本本
比比比比增长比增长长期冲脚脚增价价行净增增净增增地卡冲增增
溯溯州州笼下了``旅别别勺侣扩扩盯仍奋奋。““今弓,,一户户一“
盆盆华华佣乎功,弓公公巧石洲``胭戊下```,``一咤竹广广尧已们们以汤``
台台州盯日理尸尸艺卜二二笼``凹犷犷,。,、、《万争争四盆勺,,
宁宁坡,弓``,,肠朴朴,``一书祀,,,一,``艾盯口口甚的呜``
绍绍笋卜卜比口望``白口卜卜笼口口荞盆卜卜书护护一葵沪沪丈幻卜卜
杭杭州护护,,,别卜,,后名洲巧月户户卜卜户户夕夕衬衬
口口口口口口口户户户户夕夕朴朴
户户户户户户户公公公公户户户
护护护护护目目,,夕夕户户``户户
户户户户户户``价价`、、矽矽
犷犷犷犷、、曰曰。。户户夕夕翻翻翻,。一一」」
史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史史子协弓口留甲爪啼份玉了了巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴巴史苗嗯甲时起老己吧吧吧企业数据报表统一管理平台的研发与应用
屯淤泳乏月创囚
旧月文件刃门粗吸悦田理抽入江格式叨工旦让》衷格乌
』曰马义策·份及丢劫乙了叮,
,口理肋叩
秘熬篡醛骤瑟薰墓
泌、碧居及致不
汽卜么』通里,“,小四。,国任盛·
巧卜
】心`
注
曦护
舒户
万眨,
参共翁一洲弓肠一日石份
一钱护
一刃洲月
一甲卜
一,公
的已`
么泪手
呢路卜
的电卜
弓臼`
岛
仗皿一态渝目米琴轰撰攀日丈护一贫产,。行,列畏翻一渺寒碑艇渔蓉妙娜独
塑因砂闷一兰三吵鱼红习致绝绝蚝习鱼业绝迹剑到鳗鳗迎到鱼廷吸奥幼」画酬耳禹湮熏嚓舜薪下
图一报表导出效果图。
脚硕臼幽地已血橄国口甲曰口比喇阳白白自血颧胭确娜娜奉纂趁攀易彝巍碧秀二于抉汤」亘习
火﹄旧从文件口的扭卿视圈卿甄入口格式切工具口欣格因窗口旧招肋叩
毖日岛习「义其,从、、二,。、一忿争通食丝,小五
牌'意公书妙子公犷
·。国。三合,
地地区区小及通``湘,,联通加几、、移司卜卜
月,,月月马月月月``弓月``月``月月月。。
谧谧州州旧吕`''哎瓜瓜狡月艾即,`,,,一弓一一性皿卜卜`,,
绍绍兴··岛卜卜艾陈陈,·一”孰川川协协
金金华侣一,二二浅洲专月竹协协公,,,分书伟月,,夯、、
州州】卜卜卜卜表乞路路、、游即即以落落臼乞户户书卜乃乃
舟舟山``的卜””笼东东加么黝黝卜,,卜,,以花`,,。,,,,``,,
,,'水、卜,,盆卜,,部的山,,匀月认护护传侣闪闪二。
台台州````,习咤月卜,,阴阵阵侣代”卜卜了仁粉》》
宁宁波若若,卜卜协艾翻任任臼侣妇妇冬〕〕乞污``皿济曰``白村
杭杭州州分川`,,”,,刀卜卜曰叫叫皿份份钊脚脚皿洲卜般称``
井井兴``比杏,,甘引卜卜一艾吩,,此竹杏,,、一即即眨湘公
幻洲月,翎卜卜卜户户一里一匕咬二簇翔翔妇脚归娜姻姻姻晚硕吸吐邺邺塑泄翔军费醚习季迸军尝尝
麟攀琴琴酸暨嵘耍耍里鳖缈寒渐摹攀攀攀
图一报表导出效果图企业数据报表统一管理平台的研发与应用
又件田圈粗卿视田逻扣、江格式卿
」口日乌义典,愁缸蕊
工找口获相场,泣租助叩本峥
彭彭聋报括禽
李万获扮下一路
`么夕叮·孙二么,力通月,,,小五,“,·工回,任盛·
离」到到
苗
一买节日位且刀划米
尘二二二二二二二`上`二立三`止二二兰三泣二三二一三,,理二二三
稗行列一只祠派众扩艘改寡几中文仲国篆条落
塑到二套暴母·口。“个杰资`一黝熬碘彝丈月补忖和鹉洲劲礴礴奋补袱一巾黝湘一皿国巴扁巫霖罚或畜而场
图一报表导出效果图
甚甚币币小灵通通联通侣公公机、、移动动
峪峪峪月月月““月·月·``月护护月月。月川川月月
不不阳冬几肠匕洲节协协幻书户户二`旧公公叨马马
金金东``,仑`二二汇】侣巧彼肠肠卜臼冬冬叨肠朽侣``
兰兰斌、。,,白卜卜专、、卜卜卜卜几龟,妒妒巧湘卜卜月洲户户
捕捕江,,】弓俗俗卫下书护护邵界仲仲即`··邢写卜卜了卜一一一巧书二二协协协
义乌,。】。,,丫琳,,、,,甲肠俄子子了的夯夯
月月演``石写,,分分峨洲卜卜引明卜卜卜卜盯卜卜了了孙``了勺协``
胳胳安安叨公下下〕曰`''即,,,即卜卜,界`,,嘴几月协协刃分公公印马卜卜
暇暇义义蕊一了卜卜吕〔吧卜,,邓知知,。、,石日皿伶伶
逗逗不不岁艇福沪撼乡男习翻登婆琴完毛汀盖荟瞬珍里影于于袋呀下茱滩淆之之
蔽蔽蔽曲琳斌勇旗垂羲轰势至珠皇龄拥熟黯黯媲轰套套羹羹
裂裂尸尸颤画礴娜姆攀翔渝娜娜娜娜鲤鲤鲤鲤鲤鲤净净净净打稍诵诵月月
图一报表导出效果图企业数据报表统一管理平台的研发与应用
凑影戴蒸鬓结擎态象介园图习
月茸文件刃日月之
日乌
视图凹抽比`江格式叨
立魏·愁乱蕊
工扭口
甸遨夕
衷格她〕
门,气、
,口卿助如
么』马君宋体
汾恐孚硕全性绍,挺
,小四,`皿,班理三盛·
且示标记的扭好状态,吕示屯
国曰目日口
,吵公价,砂,忽,砂习
舞社一撰筹
西咏巴翻嘛骊海蓄每万全室到谙网。`三三竺整鱼习玺唤吵些二鱼业业生生习壑鱼宜竺到间画盯不蕊下
图一报表导出效果图
地地市市闷月离网用用较月同比比较月同比比月宫网本``月离网冰冰月离网雄雄
户户户致``增长、、峪长```性月``性月、、
台台州书书吧臼,例户户砚四侣声声。`俘``洲砂砂下
弃弃兴日一一巧甲笼弓弓弓笼气气飞``拐弓邪邪
金金华,,」甲忿忿釜艾住一笼犷犷弓侣乙``侣``郊``
宁宁该卜卜卜卜卜卜卜卜
```````盯盯盯
褚褚气气气气气气呼二二二
嘴嘴、、、护护,、、``
到到那军缀夔壤豁脑邓·卜咔衬徊琪琪落落
地地市市闷月离网用用较月同比比较月同比比月宫网本``月离网冰冰月离网雄雄
户户户致``增长、、峪长```性月``性月、、
台台州书书吧臼,例户户砚四侣声声。`俘``洲砂砂下
弃弃兴日一一巧甲笼弓弓弓笼气气飞``拐弓邪邪
金金华,,」甲忿忿釜艾住一笼犷犷弓侣乙``侣``郊``
宁宁该卜卜卜卜卜卜卜卜
```````盯盯盯
褚褚气气气气气气呼二二二
嘴嘴、、、护护,、、``
到到那军缀夔壤豁脑邓·卜咔衬徊琪琪落落
图一报表导出效果图企业数据报表统一管理平台的研发与应用
第三节平台作图软件的应用
是一个开源的项目,它主要用来开发各种各样的图表,这
些图表包括饼图、柱状图普通柱状图以及堆栈柱状图、线图、区域图、分布
图、混合图、甘特图以及一些仪表盘等等。在这些不同式样的图表上可以满足目
前商业系统的要求。是一种基于语言的图表开发技术。
可用于、、、环境中,通过
可动态显示任何数据库数据,结合可以输出至文件。
主要是由三个类构成
继承自
。,用于实现当关闭时,删除临时目中的
图象文件。
继承自用于
处理显示图象。
。有一系列方法,例如,
是把图表按照不同的形式存储为图象
方法被重载了很多次,用于把文件流发送。
的图形创建方法
在炭留
这个工厂类有、
、、,这几
个工厂方法创建不同类型的柱状图,比较重要的
是让平行柱垂直显示
而。则让平行柱水平显示。对柱状图影响较大的几
个类包括
、、
。
。包,包含创建饼形图的所有方法和属性。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
根据业务需求创建了。。方
法,在图片上建立连接,就是图片不同部分连接不同的资源。
只方法
指定标签的类型,共有种类型。如果不指定,默认
是,其中类型分别是
】
丫
方法,指定轮
廓线的颜色,如果不指定,默认值为。
方法,指
定轮廓线的厚度。
和,
方法,抽离,就是把某一从饼形图剥离出来,需
要两个方法一起使用。
方法,设置第一个开始位置,默认
从点钟方向开始。
,方法指定的颜
色。
方法指定顺序,默认是顺时针方向。
项时针逆时针。
在本项目中的应用
以下是部分关键代码,均加入了详细的注解。
柱状图
以下为图片生成代码
毛
卿,,`,,'全省,'
份,`·伊”月全省日均收入对比分析”
,”,,,,,,,,住,斤,,,
设置格式企业数据报表统一管理平台的研发与应用
一二,
一,,,,全省,'
『一。整体背景色白色
去外围人边框
二名尽取出图形对象
一一去除内围的边框边线
`内部背景色白色
,去除竖线的显示
几横线网格线不可见
,添加第乙条曲线
,
名,乃
,
名
·柱状图的下限
·,柱状图的卜限
,一柱状图的数字显示
一
一,乃,,,,
,刀,,,
刀柱状图的颜色
`以下不显示
””,
”,'柱状图的格式
·和右边框的距离
·唱一和左边框的距离
设置轴下方分类文字的字体和颜色
·”黑体”,,下面坐标轴子标题的格式
,·”宋体”,,下面坐标轴分类的字体的格式
·下面坐标轴分类的颜色
刀下面分类的字体倾斜
名卿顷斜角度
,,,,,
·一色··,曲线图的下限
白城,曲线图的上限
田唱曲线和图表上边之间的距离,表示
是否显示坐标轴
试坐标轴刻度是否显示
·坐标轴上分类是否显示
坐标轴上数字的显示格式倒郎企业数据报表统一管理平台的研发与应用
一石一,天添力一格式给图表
沐定义曲线的格式
己”黑体”,,,数据点的数'代的格式
`,曲线粗自
显示数据点的图形
即显示折点的图像
肠一显示折点的数据
叹
比”若”,”然乃,”'
折点的数宇的格式
`,设置格式
`「认叭
一
一·
·图示白色边框
二一,,,,生成图形,同时
获取图片地址
名”二,'行传递图地
址,生成图形
新建图少幸文件
一,,,生成图少
毛
以下是本项目中部分柱状图的实际效果图企业数据报表统一管理平台的研发与应用
月全省日均收入对比分析
一
霉多藕澎澎
鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓
盖二泛理飞盗成食盈盈叹时时
馨馨馨馨馨馨馨馨羹羹鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓肇肇肇肇肇肇肇肇馨馨
黝黝黝黝黝黝黝撇撇撇撇鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓鬓著著著著著著黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔黔题题题题题题题题蝴尊尊尊主省
国月日均晚玉、车父月同比增长
图一制做的柱状折线图
月全省离网率分析
嘉兴金华宁波
峨`耳月圈月
图一制做的柱状图
饼图
,,,,”·,,,,
旧二,,
生成图片企业数据报表统一管理平台的研发与应用
`汤
刀数据初始化
名”移动”耐,,'”,
耐,
名”小灵通”耐,””,
耐,
`”联通冈”耐,,'”,
,
名”联通网”耐,””,
,
坟,川
'全区各运营商新增放号市场份额”,
,,,
”黑体”,,
一一「
一「
一
丙'
'
比
输出信息
刀是图片长度,是图片高度
一
,,,
夕
、
坟歹,,,,
,,二岁,,伊,,,,
以下是小项目中部分饼图的实际效果图企业数据报表统一管理平台的研发与应用
全区各运营商新增放号市场份额
联通网,
联通网
·灵通
移劝
图一制做的饼图
全区各运营商通话市场份额
助通网了上
联通网弓汤蝶夔
褪通弓
移动既
图一制做的饼图
第四节平台安全性设计
由于企业数据报表统一管理平台属于日常生产犷理系统,需要实时给各管
理部门及决策者提供报表支撑,所以对系统安全稳定运行有较高的要求。分析当企业数据报表统一管理平台的研发与应用
前企业普遍使用的各类系统安全技术,同时结合企业数据报表统一管理平台的结
构特点,本研究认为需要对如下方面做好安全措施,就基本可以保证企业数据报
表统一管理平台的安全稳定运行。
主机服务器
为了确保主机系统的安全可靠性能,企业数据报表统一管理平台采用“双
机双备份”的冗余方式,每个系统的工作均由互为热备份的双机构成的
担负。集群技术,就是一组相互独立的服务器在网络中表现为单一的系
统,并以单一系统的模式加以管理。此单一系统为客户工作站提供高可靠性的服
务。大多数模式下,集群中所有的计算机拥有一个共同的名称,集群内任一系统
上运行的服务可被所有的网络客户所使用。必须可以协调管理各分离的
组件的错误和失败,并可透明地向中加入组件。一个包含多台
至少二台拥有共享数据存储空间的服务器。任何一台服务器运行一个应用时,
应用数据被存储在共享的数据空间内。每台服务器的操作系统和应用程序文件存
储在其各自的本地储存空间上。内各节点服务器通过一内部局域网相互
通讯。当一台节点服务器发生故障时,这台服务器上所运行的应用程序将在另一
节点服务器上被自动接管。当一个应用服务发生故障时,应用服务将被重新启动
或被另一台服务器接管。当以上的任一故障发生时,客户都将能很快连接到新的
应用服务上。这样,平台的各种系统中,即使其中一台主机出现故障,另外一台
也可以直接负担全部工作,保证系统的不间断运行。每一个节点作为
的一个成员依赖于节点间的专用高效能冗余互联通道进行通讯和协同处理。当一
个节点出现故障时,并不妨碍其余节点来承担。
基于冗余的结构和故障管理结构,能够从多种单点故障情况下进行
自动恢复而不需要操作人员的干预。包括以下几个方面
节点故障当一个节点出现故障时可能是偶然的故障,也可能是为
了进行常规性的维护,能够维持数据库的一致性。故障节点上的应用
可以迅速迁移到其它节点上运行。
系统故障因为系统硬件做了冗余设置,任何一个部件如硬盘、电
源、风扇等都不会影响数据库的使用。同时可以采用在线备用方式,其中的一
个部件的故障并不影响整个系统的可靠性。
单一互联通道故障单一互联、道故障并不影响系统工作,另一冗余
通道可以接替工作。
两条互联通道故障甚至当两条互联通道都出现故障时,其中一个节企业数据报表统一管理平台的研发与应用
点会成功配置,而另一机器会自动关掉。
同时所有主机服务器需要统一安装网络版的防病毒软件,使病毒库可以随
时保持最新。服务器本身的文件共享和机器访问均不开放,使服务器与外界系统
隔离,与各客户端之间采用专用端口连接,客户端即使有病毒也无法传染
给服务器,保证服务器系统的安全性和健壮性。
操作系统
选用的主机操作系统应具备公认的安全可靠性,属于开放型操作系统,同
时它们的用户权限管理非常严格,具有多级口令和权限管理,可以防止“黑客”
的非法入侵和用户的越权功能使用。它们的文件系统、网络系统内核应经过十年
以上的发展和完善,具备先进、科学的容错能力,可以承受断电、非法关机等灾
害事件造成的打击。系统应具有多层次的防病毒能力。兼容的防病毒软件应具备
全面查杀病毒能力,查杀病毒准确无误,管理方便,病毒特征码可以自动更新,
安装简单的特点。
系统应具备访问权限的识别和控制功能,提供多级密码口令或使用硬件钥
匙等保护措施。对系统管理员、数据库管理员及其他管理员必须授予不同级别的
管理权限。要保证只有授权的人员或系统可以访问某种功能,获取业务数据。有
非法访问或系统安全性受到破坏时必须告警。任何过程登录用户的口令均必须具
有有效期,有效期满则自行作废。
系统应提供操作日志记录功能,以便及时掌握系统安全状态操作系统应
符合级以上安全标准提供完整的操作系统监控、报警和故障处理能力操
作系统的配置直接影响系统的安全,应定期对文件、帐户、组、口令的配置进行
检测,以保证操作系统的坚固程度应定期对可执行程序作完整性检查,以防止
被恶意修改能够检测操作系统内部是否有黑客程序驻留能够监控应用程序的
运行情况。系统应具有安全审计功能。系统应能平滑过渡的更高级别的安全标准,
并能够在必要时支持口令认证、授权等安全保障手段。
数据库
数据库系统作为应用系统的软件运行支撑环境,担负着数据存储、计算、
管理等很多重要功能。数据库系统的安全可靠性能,对整个系统的安全可靠性能
也是至关重要的。
企业数据报表统一管理平台选用的数据库系统应具备以下性能保证数据企业数据报表统一管理平台的研发与应用
的完整和正确避免“死锁”、“超长事务”、“数据溢出”等异常情况对系统造成
危害允许方便、灵活、有效地设定权限,防止非法进入,防止越权操作具备
良好的数据备份和恢复手段数据库应支持或以上级安全标准、多级安全控
制。支持数据库存储加密、数据传输通道加密及相应冗余控制具备完善的事务
处理手段,保证数据操作的完整性。
审计策略是数据库安全性的重要组成部分之一。对每一个选择出的用户的
活动,数据库系统提供的审计功能将产生一条记录。这条一记录将用于以下用途
发现非法用户及可疑用户的行为并指出其执行的操作发现未授权的访问企图
评价潜在的损害安全机制因素假如需要对数据库的调查提供证据。
审计是一种用于重建数据库的跟踪事务的机制。这种机制由服务器的归档
及备份功能完成。服务器提供的审计功能通过对系统事件的记录,或者一个重要
活动及操作者的记录,检测正常的或可疑的活动。
数据库应采用成熟和完善的备份工具,使备份和恢复的每一个方面均可联
机配置,包括表级备份和完全备份。数据库备份及恢复方面应具备以下功能
联机备份联机或脱机恢复基本转贮和增量转贮转贮恢复的细度包括系
统级、数据库级、表级和分区级并行转贮和恢复,包括对多磁带的支持无人
值守安全措施,如存取控制,数据加密和压缩循环冗余码校验智能
磁带标识多磁带拷贝。
网络及防火墙
通过网络线路路由备份,可以使网络不存在单线故障问题通过备用
的电源模块、冗余的接口模块、交换机等,可以使网络不存在设备的单点故障点。
为了提高网络管理水平,及时发现网络瓶颈或故障,网络设计中要求系统不仅能
够对数据链路、端口和网络设备进行监控,而且能对资源占用情况进行监控管理,
使系统管理人员能及时了解网络系统性能状态,并找到网络系统性能下降、发生
问题的原因。
网管系统将连续的收集、分析、归档网络系统中各种性能参数,根据分析
结果,检测系统的不良状态,并对之进行自动修复或报警处理,此外,分析结果
能使管理人员方便的找到提高系统速度,优化网络性能和预防系统性能下降的途
径。使用网管系统,可对网络设备进行配置,并对网络运行监控及对性能进行管
理、监控并以图产方式显示网络性能。如果网络发生变动,网管软件俘自动根据
情况修改网络结构图,随时显示网上发生的问题及变化。管理人员可用鼠标单击
选择网络节点或网络联结段,并对它进行测试或详情观察。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
网络系统应支持访问控制、安全检测、攻击监控、加密通信等一系列安全
功能,应提供完整的网络监控、报警和故障处理功能。包括如下几个方面
网络系统应具有入侵检测的功能,可监控可疑的连接、非法访问等,采取
的措施包括实时报警、自动阻断通信连接或执行用户自定义的安全策略
网络系统应能定期检查安全漏洞,根据扫描的结果更正网络安全漏洞和系
统中的错误配置
使用加密技术对传输的数据进行加密
通过路由设备对网上用户做访问控制针对网络节点,通过地址的过滤,
做访问控制针对网络应用,通过对应用的源和目的地端口号,对网络应用
做访问控制
身份验证对网上访问的用户,首先进行身份认证,再进行资源访问控制,
进一步提高网络的安全性
路由验证保证网络路由表的安全性,防止对路由表的非法更改
实时监控利用等技术对系统的重要部位实时监控,防止恶意访问入
侵。
系统与外部系统的连接须设置防火墙或通信服务器。防火墙可采用双机热
备份方式。通过防火墙,拒绝外部非法地址的访问对网络服务如,
等的使用进行控制全面监视外部网络对内部网络的访问活动,并进行详细的记
录有效地抵御如欺骗攻击、攻击、碎片攻击等多种攻击手段有效防
止远程的用户未经认证登录系统利用地址转换技术,对网络内部地址做转换,
使外部网络无法了解内部网络的结构,即可有效地利用工资源,又可增强安全
性防火墙应具有健全的审计和告警功能防火墙应具有网络流量分析的功能。
在网络结构上应在以下三个方面重点考虑安全性设计即集中处理数据的
高速局域网与各远程访问节点等外网之间的隔离系统网络与外部系统的隔离
系统网络的工访问安全。
中心局域网上的局域网交换机连接了重要的数据处理设备,它与连接远程
节点的接入设备之间应采用防火墙以限制外网的访问。
存储设备
硬盘阵列同技术配合使用技术在在已经做了介
绍,匀可同时支持,工,等容错技术规范本项目采用的是
技术。
是一种存储性能、数据安全和存储成本兼顾的存储解决方案。以企业数据报表统一管理平台的研发与应用
六个硬盘组成的为例,其数据块存储在不同的五个硬盘中,另一个硬盘
存储奇偶校验信息,其它数据块以此类推,由不同的硬盘分别存储奇偶校验信息。
不对存储的数据进行备份,而是把数据和相对应的奇偶校验信息存
储到组成的各个磁盘上,并且奇偶校验信息和相对应的数据分别存储于不
同的磁盘上。当的一个磁盘数据发生损坏后,利用剩下的数据和相应的奇
偶校验信息去恢复被损坏的数据。可以为系统提供数据安全保障,但保
障程度要比低而磁盘空间利用率要比高。写入数据的速
度比对单个磁盘进行写入操作稍慢。
其他安全管理措施
禁止在生产系统中使用未经批准的应用程序,禁止在生产系统上加载无关
软件,严禁擅自修改系统的有关参数用于开发、测试的系统必须与生产系统严
格分开监视系统运行记录,及时审查日志文件,认真分析告警信息,及时掌握
运行状况,对系统可能发生的故障做好应急方案。
软件程序的修改或增加功能时,须提出修改理由、方案、实施时间,报上
级主管部门批准程序修改后,须在测试系统上进行调试,确认无误经批准后方
可投入生产应用软件修改、升级前后的程序版本须存档备查,软件修改、升级
时须有应急补救方案。
制定各项访问控制措施,包括对网络、主机、数据库等的访问。对所有路
由器、交换机的密码及配置应由网络管理员掌握,统一进行配置对种类主机的
管理和对用户以及文件系统的分配、访问权限设置等工作统一由主机管理员执
行对所有数据库的管理和对表、视图、记录和域的授权工作统一由数据库管理
员执行建立严格的机房安全管理制度。非工作人员未经许可不准进入机房,任
何人不准将有关系统资料泄密、任意抄录或复制。企业数据报表统一管理平台的研发与应用
第五章结论与展望
本文探讨的企业数据报表统一管理平台,在我公司实施后获得了较好的实
际效果。不但统一了各部门数据报表内容的格式及口径,提高了报表的质量,方
便公司管理人员日常查看报表的需求也解放了市场分析人员日常复杂的数据整
理及常规分析工作,节省了我公司在文档上花费的人力、物力资源。
该平台是我公司的又一核心业务支撑系统,助力企业展翅高飞,成为我公
司一把面向未来竞争的利剑,推动日常业务运营和营销活动实现数字化、精细化、
科学化。随着市场精细化营销的不断深入以及客户服务从普遍服务走向个性化服
务,平台的开发很好的管理了越来越多的业务数据及报表。并且帮助业务部门建
立了数据分析和精细化应用的框架体系,从企业全局来支撑日常的数据分析需
求并以高端客户服务为起点,建立一系列专题来促进高端客户服务更加精细化、
个性化、人性化,推动了高端客户服务模式变革,逐步建立起以“客户为中心`
的跨部门协作的服务体系。系统的应用提升了运营效率,保障了业务高效的开展。
本项目所采用的方法,是当前比较盛行的一个可以实现无刷新的数据
交换的方法。它的核心是对象。该对象在
。中首次引入,是一种支持异步请求的技术,可以向服务器提出请求
并处理响应,而不阻塞用户。从而很大程度上增加了用户的体验,缩减服务器端
与客户端通讯占用的带宽。的最大挑战并不是技术,组成的各项技
术己经相当成熟、稳定及易学,主要挑战是如何使用设计应用程序,我们
必须抛弃以往对于局限性的看法,开始开阔视野、开放思想、不断创新,
实现更加丰富的应用体验。
通过对本项目,我阅读了一些有关开发相关的资料,对开
发有一些更深的思考。对于开发这样高级的应用解决方案,确实能够实
实在在解决用户的问题,只是编程技术傻瓜了一点,在国外已经非常流行,但在
国内的开发文化主流中,似乎还没有被放到应有的位置上。很多时候我们花了巨
大的精力所作的东西,其实只不过是现有功能的拙劣复制。把宝贵的资
源和人力浪费在重复发明轮子上,等到真的要考虑用户个性化需求的时候,己经
强弩之末了。
在平台的支持下,我公司逐步强化`用数据说话”的工作理念,巩固了业务
运营的数据支撑优势,增强了企业的核心竞争力。
一·企业数据报表统一管理平台的研发与应用
当然,本项目还有不少工作有待进一步研究和完善。例如,系统对导出到
格式的数据报表还未实现,对柱状折线图的数据值标识
不能自动调整等。计划在系统稳定一段时间后,逐步进行补充及优化。
一企业数据报表统一管理平台的研发与应用
参考文献
」长代潮,曾德超,刘岩信息女全管理平台理论与实践北京电子业出版社,
年月
〔〕,与高级程序设计匕京人民邮电
出版社,年月
【」张洪斌程序员的技术开发北京机械卜业出版社,年月
〕一开发、可重用组件及模式北京清华大学出版社,
年月
【」杨卫夯实门店决策的五大数据报表销售与市场,年第期
「〕高永芬企业管理层如何做好报表分析沿海经贸,年第期
〔马吴越电信企业经营分析系统研究与实施企业技术开发,,一
〔〕,,精通高级标准解决方案`匕
京人心邮电出版社,年月
仁黄斯伟完全使用详解北京人民邮电出版社,年月
【」王达`网管员必读一网络安全第二版北京电子业出版社,年月
〔〕王达网管员必读一网络管理第二版北京电子二业出版社,年月
【〕饶建平简化行政事业单位财务决算报表体系的思路财会通讯,年第期
【〕吴雷,衰兆山,李超结构下复杂报表实现技术的研究计算机应用研究,
年第期
〔〕潘晓峰完善统计报表提高统计二作准确性中国工商管理研究,年第期
一
【」侯立新领导干部怎样看会计报表北京经济科学出版社,年月
【」苏俊数据结构与数据管理北京中国人民大学出版社,年月
【包强,李萍会计报表使用者的需求评价企业改革与管理,年第期一
【」工具丰富计算机世界·技术与应用,年第期
【〕防犷风险计算机世界·技术与应用,年第产
【」吕林涛,万经华,周红芳基于的无刷新页面快速更新数据方法计企业数据报表统一管理平台的研发与应用
算扫应用研究,年第期
。开发使用手册北京机械业出版社,
年月
〕全面掌握应用程序开发北京
清华大学出版社,年月
〔」王鸣用实现数据库中数据在中置放希望月报,,
〔〕郑丹青编程在中的运用电脑知识与技术,年第期一
「」邓剑文使用开发文档管理程序南吕高专学报,年第期一
【」王征强利用开发包绘制图表邢台职业技术学院学报,,
一
〔〕王睿,张能立,万散一种基于的统计图表,计算机技术与发展,
,一
红」陈勇网络信息安全技术原理、应用及展望计算机安全,,一
「〕下宁东网络信息安全策略分析职业技术教育,,一
「」刘哗企业网络信息安全研究中国科技信息,,一
〕张永峰我看软件世界,年第期
【」张健`的标准与规范`软件世界,年第期企业数据报表统一管理平台的研发与应用
致谢
在论文资料收集和论文撰写过程中,部分单位与个人给予我莫大的帮助。
尤其是我的导师叶荣华副教授和我的企业导师马守武高级工程师,对我课题的研
究做了大量的辅导工作,他们对于每个技术方案都给予了认真的论证和反馈。同
时他们科学严谨的研究给我留下了深刻的印象,使我能认真仔细对每一个研究内
容进行深入的研究学习。在这里我要向叶荣华副教授和马守武高级工程师表示真
挚的谢意。
此外特别感谢华东师范大学给我提供一个很好的学习机会。感谢潘荫荣教
授给予我的特别指导。
感谢我的家人,他们始终如一地支持我的学习和工作,给我生活上无微不
至的关心和思想上巨大的鼓励,不断地激励我奋发向上,使我的论文能够顺利完
成。
最后,我还要感谢我的单位,感谢企业给我提供这样好的研究和实践的机
会,能够将理论研究及时转化为实践成果。通过本次论文研究及工程项目实施,
我相信对于我今后的工作能够起到很大的帮助作用。
最后由衷地感谢所有给予我帮助的同学、同事和朋友。